=== DECRETO Nº 1082 DE 30 DE DEZEMBRO DE 2008 (Regulamento original do Serviço Público de Transporte Coletivo Urbano de Passageiros de Londrina) ===

. 58 Terça-feira, 30 de dezembro de 2008
Conselho Municipal da Cultura Carlos Alberto Silva Xavier
de Paz - COMPAZ-LD Ana Maria da Cruz
Conselho Municipal de Maria Luiza Amaral Rizzotti
Assistência Social de Londrina Beatriz Ferreira Dias Ferraz
Ana Maria da Cruz
Conselho Municipal de Cultura Valdir Grandini Álvares
Maria Auxiliadora Zaccarelli Barnabé
Conselho Municipal de Proteção Flávio Henrique Caetano de Paula
e Defesa do Consumidor –
Comdecon
Conselho Municipal de João Baptista Bortolotti
Planejamento Urbano – CMPU Ana Paula Pimentel de Araújo
Eliza Sugayo Koyama
Hirak Ohara
Gerson da Silva
Gerusa Alves da Silva
Aloysio Crescentini de Freitas
Wilson Maria Sella
Comissão Especial de Mauro Viecili
Planejamento, Implantação e Amarildo Geraldo Tardem
Acompanhamento Industrial
Art. 2o Este Decreto entrará em vigor na data de sua publi-
cação, revogadas as disposições contrárias.
Londrina, 30 de dezembro de 2008. Nedson Luiz Micheleti –
Prefeito do Município, Adalberto Pereira da Silva – Secretá-
rio de Governo.
DECRETO Nº 1082 30 DE DEZEMBRO DE 2008
SÚMULA: Regulamenta a Operação do Serviço Público de
Transporte Coletivo Urbano de Passageiros do Município de
Londrina.
O PREFEITO DO MUNICIPIO DE LONDRINA, ESTADO DO
PARANÁ, no uso de suas atribuições legais, e
Considerando a necessidade de regulamentação da opera-
ção do serviço público de transporte coletivo de passageiro
no âmbito do Município de Londrina, conforme Lei N°. 5496/
93, Lei N°. 9220/03 e Termos de Outorga n°s. 001 e 002/04.
DECRETA :
CAPÍTULO I
DO OBJETO
Art 1°. Cria o Regulamento de Operação do Serviço Público
de Transporte Coletivo Urbano de Passageiros do Município
de Londrina.
DAS DEFINIÇÕES
Art. 2°. Para efeito de interpretação deste Regulamento,
entende-se por:
I. LOTAÇÃO DO VEÍCULO: oferta de lugares disponíveis em
Jornal Oficial n.º 1048 Pág.
um veículo, no trecho de maior carregamento.
II. CATEGORIA DE SERVIÇO: modalidade de serviço de que
se compõe o Sistema.
III. DEMANDA: número de passageiros transportados, em
cada sentido, por unidade de tempo.
IV. FROTA: número de veículos necessários para a ope-
ração do serviço contratado.
V. HORÁRIO: momento da partida, trânsito e chegada.
VI. INTERVALO: espaço regular de tempo entre partidas
consecutivas.
VII. ITINERÁRIO: percurso a ser cumprido pela Concessi-
onária compreendendo o ponto inicial, as vias percorridas,
os pontos intermediários de parada, terminal de integração
e o ponto final.
VIII. LINHA: serviço com itinerário, horários e frota defini-
dos pela CMTU, operado por um ou mais modos de trans-
porte e por um ou mais operador direto.
IX. MODO DE TRANSPORTE: sistema de produção do
Serviço de Transporte Coletivo de Passageiros, caracteriza-
do pelo tipo de equipamento utilizado, como ônibus, trolebus,
metrô, trem de subúrbio e outros.
X. CONCESSIONÁRIA: empresa a quem, de conformi-
dade com a legislação vigente, foi transferida, sob qualquer
modalidade, a operação dos serviços.
XI. OSO - ORDEM DE SERVIÇO DE OPERAÇÃO: do-
cumento que contém as determinações da SETRAN ao ope-
rador direto, para a execução de serviço nele especificado,
contendo todos os dados necessários para tanto.
XII. PONTO DE PARADA: locais preestabelecidos para
embarque e desembarque, ao longo do itinerário da linha.
XIII. TARIFA: preço fixado pela autoridade competente, a
ser pago pelos usuários, para a utilização do serviço.
XIV. TEMPO DE VIAGEM: tempo de duração total da via-
gem, computando-se os tempos de percurso, de partida e
de regulagem de horários.
XV. TERMINAIS DE INTEGRAÇÃO: equipamento urbano
destinado à integração física, operacional e tarifária, inter ou
intramodal, onde os usuários são transferidos para
complementação da viagem.
XVI. PONTO FINAL: local onde se inicia ou termina a via-
gem de uma determinada linha.
XVII. VEÍCULO: equipamento destinado à realização do
transporte de passageiros. e
XVIII. VIAGEM: deslocamento do veículo, ida e volta, con-
forme itinerário definido pela CMTU.
CAPÍTULO II
DO SISTEMA DE TRANSPORTE COLETIVO DE PASSA-
GEIROS
Art. 3°. Compete a Companhia Municipal de Trânsito e Ur-
banização – CMTU a organização, o planejamento, o con-
trole gerencial e a fiscalização do sistema público de trans-
porte coletivo, conforme legislação vigente.
Art. 4°. O Sistema Público de Transporte Coletivo de Passa-
geiros compreende o conjunto de legislações, termos de
outorgas, regulamentações e/ou normatizações, vias, equi-
pamentos urbanos, itinerários e veículos especificados, re-
cursos humanos, materiais e tecnológicos, harmonicamente
articulados e alocados para o funcionamento de uma rede
de linhas planejadas e dimensionadas para atender desejos
. 59 Terça-feira, 30 de dezembro de 2008
de viagens com origem e destino no Município de Londrina.
Parágrafo único: O presente Regulamento também rege a
modalidade seletiva denominada PSIU.
CAPÍTULO III
DO SERVIÇO DE TRANSPORTE COLETIVO DE PASSA-
GEIROS
Art. 5°. O Serviço Público de Transporte Coletivo de Passa-
geiros do Município de Londrina, é serviço essencial deven-
do ser prestado de forma adequada ao pleno atendimento do
usuário e de acordo com as legislações específicas, com o
Código de Trânsito Brasileiro e suas Resoluções, bem como
as condições do Termo de Outorga, deste Regulamento e
demais documentos normativos expedidos pela CMTU.
§ 1º. A prestação adequada do serviço é a que satisfaz as
condições de regularidade, continuidade, eficiência, eficá-
cia, segurança, atualidade, generalidade, conforto e corte-
sia na sua prestação e modicidade das tarifas.
§ 2º. Atualidade compreende a modernidade das técnicas,
do equipamento e das instalações e sua conservação, bem
como a melhoria e expansão do serviço.
§ 3º. Não se caracteriza como descontinuidade do serviço a
sua interrupção em situação de emergência ou após prévio
aviso, com anuência da CMTU, quando:
I - motivada por razões de ordem técnica ou de segurança
das instalações; e,
II - por inadimplemento do usuário, considerado o interesse
da coletividade.
Art. 6°. O Sistema Público de Transporte Coletivo de Passa-
geiros compreende todos os veículos, equipamentos, insta-
lações e atividades inerentes à sua produção.
Art. 7°. A concessão do serviço será outorgada por ato do
Chefe do Executivo Municipal, após processo licitatório,
instrumentalizada pela expedição e assinatura do contrato
administrativo (Termo de Outorga).
CAPÍTULO IV
DO REGIME DE EXPLORAÇÃO
Art. 8°. O Serviço será outorgado a título de concessão,
decorrente do processo licitatório.
Art. 9°. O prazo da concessão será estabelecido pela legis-
lação em vigor e/ou no próprio processo licitatório.
CAPÍTULO V
DA ORGANIZAÇÃO DO SERVIÇO
Art. 10°. As Concessionárias, na forma do contrato, estarão
comprometidas com a pontualidade, conforto, regularidade,
continuidade, eficiência, eficácia, segurança, atualidade e
aperfeiçoamento do Sistema, nas condições contratadas.
Parágrafo único. As Concessionárias deverão respeitar e
Jornal Oficial n.º 1048 Pág.
cumprir toda a regulamentação e/ou normatização emanada
do Órgão Gestor.
Art. 11. As Concessionárias deverão utilizar, para a execu-
ção dos serviços, veículos, equipamentos e pessoal de ope-
ração necessários a execução dos serviços contratados.
Parágrafo único. As Concessionárias deverão manter a dis-
posição da CMTU, para fins de fiscalização e vistoria, veícu-
los, equipamentos e instalações em cumprimento ao esta-
belecido nas legislações vigentes, nos Termos de Outorga,
neste Regulamento e nas demais normas aplicáveis.
CAPÍTULO VI
DOS DIREITOS E DEVERES DOS USUÁRIOS
Art. 12. São direitos dos usuários, sem prejuízo do disposto
na Legislação Federal vigente e no Código de Defesa do
Consumidor:
I - receber serviço adequado;
II - ser transportado com segurança nos veículos, conforme
linhas, itinerários e horários estabelecidos pela CMTU, em
velocidade compatível com as normas legais;
III - ser tratado com educação e respeito pelas Concessionári-
as e pela CMTU, através de seus prepostos e empregados;
IV - receber da CMTU e das Concessionárias informações
referentes ao serviço;
V – levar ao conhecimento do Poder Concedente e/ou do
Órgão Gestor e da própria Concessionária as irregularida-
des de que tenham conhecimento referentes ao serviço pres-
tado;
VI – comunicar as autoridades competentes os atos ilícitos
praticados pela Concessionária na prestação do serviço; e
VII - receber integral e corretamente o troco.
Art. 13. São deveres do usuário:
I - pagar pelo serviço utilizado o valor da tarifa estabelecido;
II - identificar-se devidamente, quando beneficiário de des-
conto ou isenção tarifária;
III – zelar pela boa conservação dos bens públicos afetado
ao serviço público por ele utilizado posto à sua disposição;
IV – comportar-se de forma civilizada; e
V - portar-se de maneira adequada no interior do veículo e
utilizar o serviço dentro das normas fixadas, sob pena de
não ser transportado.
Art. 14. A CMTU bem como as Concessionárias deverão
manter serviço de atendimento ao usuário para solicitação,
reclamação, sugestão e informação, objetivando a melhoria
e o aperfeiçoamento do serviço.
§ 1º. As Concessionárias deverão implantar serviços de aten-
dimento aos usuários, constituídos de telefone próprio para
essa finalidade, bem como dos dispositivos via rede mundial
de computadores (Internet), de forma a possibilitar que es-
ses usuários possam formular reclamações, sugestões, bem
como obter informações sobre o serviço prestado;
§ 2º. Nos casos dos atendimentos feitos diretamente pelas
Concessionárias, as mesmas darão acesso ao banco de
. 60 Terça-feira, 30 de dezembro de 2008
dados e encaminharão relatório estatístico mensal à CMTU,
bem como as informações das medidas e/ou procedimentos
adotados, para atendimento das reclamações dos usuários.
CAPÍTULO VII
DO GERENCIAMENTO DO SERVIÇO
Art. 15. Como Órgão Gestor do Serviço Público de Trans-
porte Coletivo de Passageiros, compete à Companhia Muni-
cipal de Trânsito e Urbanização – CMTU:
I - planejar o serviço, considerando as alternativas
tecnológicas adequadas ao atendimento do interesse públi-
co, observando as diretrizes do planejamento urbano e da
preservação ambiental, sempre priorizando o transporte
coletivo sobre o individual e o comercial;
II - controlar, vistoriar e fiscalizar a execução do serviço;
III - implantar, suprimir e alterar linhas e serviços, garantindo
a adequada prestação do serviço;
IV - fixar itinerários, pontos de parada e pontos de controle
das linhas;
V - definir quadros de horários e especificação da frota das
Concessionárias;
VI - emitir Ordens de Serviço de Operação e demais docu-
mentos normativos às Concessionárias;
VII - determinar as informações que deverão constar nos
veículos, bem como sua padronização e identificação visual
interna e externa, de acordo com projeto específico por ela
aprovado;
VIII - vistoriar e fiscalizar os veículos, demais equipamentos
e instalações;
IX - fiscalizar as atividades dos recursos humanos envolvi-
dos na operação dos serviços;
X – efetuar revisões necessárias na planilha tarifária da pres-
tação do serviço;
XI - fiscalizar a venda antecipada de créditos e/ou outros
meios de pagamento de viagens;
XII - gerenciar a política tarifária;
XIII - cadastrar as Concessionárias, veículos, pessoal de
operação e todos os demais bens vinculados ao Termo de
Outorga;
XIV - promover auditorias técnicas, operacionais e econômico-
financeiras nas Concessionárias;
XV - aplicar as penalidades previstas nas legislações vigen-
tes, no Termo de Outorga, neste Regulamento e demais
normas aplicáveis;
XVI - fixar normas para a integração física, temporal
(eletrônicaa) e tarifária do serviço;
XVII - zelar pela boa qualidade do serviço, receber, processar
e solucionar as solicitações e reclamações dos usuários;
XVIII - estimular o aumento da qualidade e produtividade do
serviço prestado;
XIX - estimular a preservação do meio ambiente e a conser-
vação energética;
XX - garantir a participação dos usuários para defesa de inte-
resses relativos ao serviço;
XXI - estruturar e operar sistema de avaliação de desempe-
nho das empresas Concessionárias e dar ampla divulgação
de seus resultados;
XXII - aprovar o Plano Anual de Renovação da Frota das Con-
cessionárias, bem como o Plano Anual de Segurança na
operação dos Serviços.
Jornal Oficial n.º 1048 Pág.
CAPÍTULO VIII
DA OPERAÇÃO DO SERVIÇO
Art. 16. A CMTU, através de Ordens de Serviço de Opera-
ção – OSO e outros instrumentos normativos, fixará o itine-
rário, pontos de embarque e desembarque, pontos de con-
trole, pontos iniciais, pontos finais e quadros de horários
para a prestação dos serviços.
Art. 17. Para atender ao planejamento do Sistema e às
necessidades dos usuários, a CMTU poderá criar, alterar e
suprimir linhas ou modalidades do sistema.
Parágrafo único: Poderá as Concessionárias elaborar estu-
dos técnicos e propor alternativas voltadas à racionalização
e melhoria do sistema operacional como mudanças de horá-
rio, itinerários, freqüência entre outros, submetendo tais es-
tudos à apreciação do Órgão Gestor, que deverá se manifes-
tar sobre o assunto no prazo máximo de 30 (trinta) dias após
o devido protocolo.
Art. 18. O Serviço será prestado com regularidade, pontuali-
dade, segurança, assiduidade e conforto para o usuário.
Art. 19. A CMTU poderá determinar a execução de viagens
extraordinárias, com objetivo de atender eventos ou situa-
ções especiais observando-se sempre a remuneração devida
mediante pagamento de tarifa, excetuando-se desta
obrigatoriedade os usuários que gozarem do benefício da isen-
ção tarifária devidamente garantida por legislação vigente.
Parágrafo único: É vedado o aumento ou redução de viagens
e frota por parte das Concessionárias sem a prévia anuência
da CMTU;
Art. 20. O cumprimento das OSO’s será acompanhado pela
CMTU através da fiscalização da operação do serviço, pelos
documentos emitidos pelas Concessionárias, pelo Sistema
da Bilhetagem Eletrônica e por instrumentos específicos de
controle de oferta e demanda, gerando informações sobre
as viagens realizadas, frota empenhada, movimentação de
passageiros, discos de tacógrafos e outros dados que forem
solicitados.
Art. 21°. A instalação de equipamentos de segurança e con-
trole nos veículos de operação será obrigatória, desde que
exigida pela CMTU.
Art. 22. Os veículos somente poderão trafegar na faixa de
rolamento própria, quando houver demarcação nas vias pú-
blicas. A saída da faixa própria somente é permitida para
desvio de obstáculos como outro veículo avariado ou para
reparos.
Art. 23. Os veículos somente poderão trafegar com suas
portas fechadas. As portas dos veículos somente serão aber-
tas com os mesmos completamente parados ou estaciona-
dos nos pontos previamente estabelecidos pela CMTU, pelo
tempo necessário ao embarque e desembarque dos passa-
geiros.
Art. 24. O embarque e desembarque de passageiros so-
. 61 Terça-feira, 30 de dezembro de 2008
mente serão efetuados nos pontos previamente estabeleci-
dos, com o veículo regularmente posicionado, salvo motivo
de força maior.
Parágrafo único. Cabe as Concessionárias bem treinar seus
operadoradores para que o veículo seja sempre posicionado
junto ao meio-fio nos locais de pontos de embarque e de-
sembarque regulamentados, para garantir a segurança e o
conforto do usuário.
Art. 25. Somente serão admitidas paradas prolongadas nos
Terminais de Integração se estas estiverem previstas no qua-
dro horário para cumprir os intervalos de cada viagem, de
acordo com a ordem de serviço de operação emitida pela
CMTU.
Parágrafo único. Nos demais pontos, a parada fica limitada
ao tempo necessário ao embarque e desembarque de pas-
sageiros.
Art. 26. É proibido aos motoristas exceder velocidade máxi-
ma permitida no interior dos Terminais de Integração.
Art. 27. Fica terminantemente proibida a admissão de passa-
geiros pelas portas de desembarque (traseiras) do veículo.
§ 1º. Excetuam-se deste artigo o pessoal de operação e
fiscalização, as pessoas com deficiência física que utilizam
cadeiras de rodas, as pessoas com deficiência visual, as
crianças com idade até seis anos e os homens e mulheres
com mais de sessenta e cinco anos.
§ 2º. Os usuários que não são amparados pelo benefício da
isenção tarifária e que em função de terem mobilidade redu-
zida necessitarem utilizar a plataforma elevatória para o
embarque e desembarque, deverão informar ao operador do
veículo e, após o embarque pela porta traseira, deverão
efetuar o pagamento da tarifa e rodagem da catraca.
Art. 28. Os agentes e fiscais do Serviço Público de Trans-
porte Coletivo Passageiros designados pelo Órgão Gestor
gozarão de isenção de pagamento de tarifa, devidamente
identificados, conforme estabelecido em legislação vigente.
Art. 29. Os veículos deverão trafegar à noite com iluminação
interna e externa ligadas e em perfeito estado de funciona-
mento e com os faróis acesos, no mínimo, em luz baixa nos
dias nublados e/ou chuvosos.
Art. 30.Fica terminantemente proibida a operação com veí-
culos sem a identificação do número e do nome da linha a
qual foi designado.
§ 1º. O número e nome da linha deverão estar visíveis nos
indicadores de itinerário frontal e lateral.
§ 2º. Fica igualmente proibida a utilização de indicadores de
itinerários defeituosos e/ou que contenham informações
errôneas.
Art. 31. Fica proibida a interrupção das viagens, salvo em
casos fortuitos ou de força maior como:
Jornal Oficial n.º 1048 Pág.
I - avaria ou falha mecânica ou outra; e
II - colisão.
Parágrafo único. Ocorrida qualquer das hipóteses dos incisos
I e II deste artigo, a Concessionária fica obrigada a tomar
imediatas providências para prosseguimento da viagem dos
usuários.
Art. 32. No caso de avaria mecânica ou outro defeito, na
medida em que for possível, o motorista deve estacionar o
veículo fora da faixa exclusiva ou, se não for o caso, em local
de pouco tráfego, de sorte a não atrapalhar o trânsito da
região e não provocar acidentes.
Parágrafo único. Igual procedimento será adotado em caso
de colisão sem vítimas, ou outro acidente que não envolva a
necessidade, prevista em lei, da permanência do veículo no
local do acidente.
Art. 33. Não será admitida a interrupção, bem como a defici-
ência grave na prestação do Serviço Público de Transporte
Coletivo de Passageiros.
§ 1º. Na hipótese de deficiência grave na prestação do servi-
ço que comprometa a sua operação, a Poder Concedente
poderá contratar em caráter de urgência, mediante proces-
so licitatório, novas concessionárias, extinguindo, rescindindo
ou suspendendo o Termo de Outorga firmado com a Con-
cessionária faltosa, sem prejuízo da cobrança dos danos
ocorridos.
§ 2º. Não se caracterizará como descontinuidade do serviço
a sua interrupção em situação de emergência, motivada por
razões de segurança ou impossibilidade insuperável de sua
realização.
Art. 34. Para os efeitos do disposto no parágrafo 1º do Artigo
33°., serão consideradas como deficiências graves na pres-
tação do serviço, especialmente:
I - efetuar paralisação da prestação do transporte coletivo,
total ou parcialmente;
II - apresentar elevado índice de acidentes na operação por
falta ou ineficiência de manutenção, bem como imprudência
ou negligência de seus empregados;
III - Pelo reiterado descumprimento de natureza grave das
cláusulas contratuais ou normas regulamentares;
IV - incorrer, reiteradamente, em infração grave e/ou gravíssima
prevista nesse Regulamento, já considerada motivo de res-
cisão do vínculo jurídico;
V - reduzir o quantitativo de veículos programados para a
operação do serviço sem a autorização da CMTU;
VI - operar veículo de características diversas daquele
efetivamente contratado sem prévia autorização da CMTU;
VII - Pelas demais previsões contidas no Termo de Outorga.
CAPÍTULO IX
DO PESSOAL DA OPERAÇÃO
Art. 35. O pessoal de operação das Concessionárias deverá:
I - apresentar-se devidamente uniformizado e identificado,
. 62 Terça-feira, 30 de dezembro de 2008
quando em serviço;
II - portar documentos de identificação;
III - manter postura compatível com o desempenho de seu
cargo;
IV - não portar arma de qualquer natureza, quando em serviço;
V - dispor de conhecimento sobre itinerário, tempo de per-
curso, distâncias, procedimentos para integração de viagem,
utilização e carga de cartão eletrônico, e outros;
VI - manter a ordem e limpeza dos equipamentos de trans-
porte;
VII - não ingerir bebida alcoólica, quando em serviço, ou an-
tes, de assumi-lo;
VIII - não ocupar lugares sentados, no veículo, em prejuízo
dos passageiros; e
IX - não se portar com incontinência pública;
§ 1º. Cabe ao pessoal referido neste artigo a execução direta
da obrigação do transportador de evitar o transporte de pes-
soa embriagada ou que apresente comportamento incom-
patível com o decoro público.
§ 2º. O motorista e cobrador são responsáveis pela boa or-
dem do veículo e viagem, zelando para que os passageiros
não sejam alvo de comportamento indecoroso ou de atos
incompatíveis com a boa conduta em público.
§ 3º. Cabe ao pessoal referido neste artigo a execução direta
da obrigação do transportador quanto à proibição no trans-
porte de animais, produtos tóxicos, inflamáveis e radiativos
ou de objetos, além do exercício, a bordo, das atividades de
comércio ambulante e mendicância, de modo a dificultar a
circulação dos usuários no interior do veículo.
§ 4º. Nos casos descritos no parágrafo terceiro o pessoal de
operação deverá acionar as autoridades competentes a fim
de coibir e eliminar a infração.
Art. 36. Os relógios do pessoal de operação e dos equipa-
mentos eletrônicos deverão estar ajustados ao 130 - Hora
Certa.
Art. 37. Sem prejuízo do cumprimento da legislação de trân-
sito e desse Regulamento, os motoristas são obrigados a:
I - dirigir o veículo com prudência, garantindo a segurança, a
regularidade e o conforto dos passageiros;
II - atender ao sinal de parada feito pelos passageiros, nos
pontos de embarque e desembarque do itinerário;
III - esclarecer polidamente aos passageiros sobre horários,
itinerários, preços de passagens e demais assuntos
correlatos, estando o veículo parado;
IV - não fumar no interior do veículo;
V - diligenciar novo transporte para os passageiros no caso
de interrupção de viagens;
VI - não abandonar o veículo, quando parado para embarque
e desembarque ou em qualquer local, sem causa justificada;
VII – atender às orientações e determinações da fiscaliza-
ção emanadas das legislações vigentes, do Termo de Outor-
ga, deste Regulamento e das demais normatizações, pres-
tando-lhes os esclarecimentos que lhes forem solicitados;
VIII - exibir à fiscalização, sempre que solicitado, os respec-
tivos documentos de habilitação, de licenciamento do veícu-
Jornal Oficial n.º 1048 Pág.
lo e outros que lhes forem exigidos por lei, pelo Termo de
Outorga, por este Regulamento ou por outras normas baixa-
das pela CMTU;
IX - entregar à fiscalização, mediante recibo, qualquer dos
documentos exigidos no inciso anterior, para averiguação de
autenticidade;
X - preencher e entregar os documentos previstos na legisla-
ção, no Termo de Outorga, neste Regulamento ou em outras
normas baixadas pela CMTU;
XI - garantir condições adequadas de embarque e desem-
barque de passageiros, incluindo o correto posicionamento
do veículo junto ao meio-fio, nos termos do artigo 26 e seu
parágrafo único.
Art. 38. Os cobradores deverão:
I - cobrar a tarifa mediante instrumento próprio de pagamen-
to, seja ele dinheiro, cartão eletrônico ou outro instrumento
estabelecido pela CMTU;
II – efetuar o troco, quando for necessário nos termos da
legislação vigente;
III - divulgar e orientar assuntos de interesse público;
IV - orientar os usuários quanto aos procedimentos para re-
alização de integração de viagens;
V - esclarecer os procedimentos relacionados à utilização e
carga do cartão eletrônico,
VI - coibir o uso indevido do serviço pelas pessoas que não
tenham direito à isenção tarifária ou ao benefício da redução
do valor da tarifa;
VII - preencher e entregar os documentos previstos na legis-
lação, no Termo de Outorga, neste Regulamento ou em ou-
tras normas emanadas da CMTU;
VIII - colaborar com o motorista em tudo que diga respeito à
comodidade e segurança dos passageiros e regularidade da
viagem;
IX - não fumar no interior do veículo;
X - providenciar para que os objetos esquecidos no interior
dos veículos sejam entregues à Concessionária, quando
encerrar o seu turno de serviço;
XI - esclarecer polidamente aos usuários sobre horários, iti-
nerários, preços de passagens e demais assuntos correlatos;
XII - não abandonar o veículo, quando parado para embarque
e desembarque de passageiros;
XIII - prestar à fiscalização os esclarecimentos que lhes fo-
rem solicitados;
XIV - exibir à fiscalização, sempre que solicitados, os docu-
mentos exigidos por lei, pelo Termo de Outorga, por este
Regulamento ou por outras normas baixadas pela CMTU;
XV - entregar à fiscalização, mediante recibo, qualquer do-
cumento exigido no inciso anterior, para a verificação da au-
tenticidade; e
XVI – permanecer no local estipulado para cobrança da tari-
fa, junto ao instrumento contador de passageiros, exceto
nas operações de embarque/desembarque de usuários com
mobilidade reduzida e/ou pessoas com deficiência.
Art. 39. As Empresas Concessionárias deverão entregar à
CMTU, mensalmente, relação de admissão e demissões de
empregados, indicando os referidos cargos.
CAPÍTULO X
DA FROTA, EQUIPAMENTOS E INSTALAÇÕES
. 63 Terça-feira, 30 de dezembro de 2008
Art. 40. Para início da operação, a CMTU fará vistoria dos
veículos para a comprovação das características e
especificações técnicas, modelo de chassis e carrocerias,
inclusive layout interno e externo.
Art. 41. As Concessionárias deverão adquirir veículos que
atendam as especificações técnicas definidas pela CMTU e
que satisfaçam as normas do Código de Trânsito Brasileiro,
da ABNT e do INMETRO, especialmente no que diz respeito
a acessibilidade de pessoas com deficiência.
§ 1º. A substituição de qualquer dos veículos, determinada
em decorrência de atos de fiscalização, inspeção ou do limi-
te de idade, será precedida de comunicação escrita pelo
Órgão Gestor.
§ 2º. O Órgão Gestor poderá recusar qualquer veículo com-
ponente da frota, independente do ano de fabricação, se
constatada falta de segurança e/ou conforto, bem como
inobservância das especificações técnicas aplicáveis ao
serviço, devendo a Concessionária proceder aos reparos
necessários à regularização ou efetuar a substituição do
veículo por outro com idade igual ou inferior ao substituído.
Art. 42. As Concessionárias deverão manter a idade média
máxima dos veículos da frota em 6,5 (seis vírgula cinco)
anos, sendo que a idade média da frota será calculada em
relação ao “ano modelo” de cada veículo, constante do Cer-
tificado de Registro do Veículo – CRV, da seguinte forma:
a) tomar-se-á a idade de cada veículo, constante do CRV,
contando seu início a partir do “ano modelo”, que será consi-
derado como ano zero;
b) o veículo cujo ano modelo for do ano anterior ao vigente
será considerado como tendo 0,5 (meio) ano de idade, au-
mentando, a partir daí, um ano a cada “ano modelo” de idade;
c) com base no critério acima, após levantamento da idade de
cada veículo, somar-se-á a idade de todos os veículos da frota;
d) o total de anos obtidos conforme alínea “c”deste item,
será dividido pelo número de veículos da frota, sendo que o
resultado desta divisão corresponderá à idade média que,
para estes fins, não poderá ser superior a 6,5 (seis vírgula
cinco) anos.
§ 1º. As Concessionárias deverão manter, durante todo o
prazo de vigência da outorga, veículos em número compatí-
vel e com a demanda máxima de passageiros, com o grau
de qualidade e eficiência exigidos para a prestação do servi-
ço, conforme definido pelo Órgão Gestor, responsabilizan-
do-se pelas adaptações necessárias à composição da frota,
bem como pela sua manutenção, ai incluídos todos os com-
ponentes, acessórios, garagem, pátio de estacionamento,
oficinas, segurança e tudo o mais que for indispensável ao
bom desempenho da operação do serviço.
§ 2º. As Concessionárias deverão manter frota reserva, em
percentual mínimo de 5% (cinco por cento) e máximo de
10% (dez por cento) da frota operante.
Art. 43. Somente poderá ser aceito no Serviço Público de
Transporte Coletivo de Passageiros veículo licenciado no
Órgão Executivo Estadual de Trânsito, observada a capaci-
Jornal Oficial n.º 1048 Pág.
dade especificada no Certificado de Registro do Veículo -
CRV.
§ 1º. As Concessionárias deverão apresentar à CMTU o Pla-
no Anual de Renovação da Frota até o dia quinze de outubro
de cada ano para vigorar no exercício seguinte.
§ 2°. A CMTU avaliará esse plano propondo ajustamentos ou
aprovando-o até a primeira quinzena de novembro do ano de
sua apresentação;
§ 3º. A substituição do veículo deverá ser procedida até o
final do mês de vencimento da sua vida útil.
Art. 44. Todos os veículos, equipamentos e instalações ne-
cessários à operação do serviço deverão ser cadastrados na
CMTU e suas alterações sistematicamente atualizadas, de
acordo com as características e especificações fixadas nas
legislações vigentes, no Termo de Outorga, neste Regula-
mente e em normas complementares da CMTU, estando
sujeitos à vistoria prévia.
§ 1º. Só poderão ser licenciados, para o serviço de transpor-
te coletivo, veículos apropriados às características das vias
públicas do Município e que satisfaçam as especificações,
normas e padrões técnicos estabelecidos pela CMTU.
§ 2º. A utilização de veículos em teste ou pesquisa de novas
tecnologias, combustíveis, materiais e equipamentos só
serão admitidos após prévia autorização da CMTU, sem custo
adicional para o sistema.
Art. 45. Os veículos deverão cumprir padronização e identi-
dade visual interna e externa determinados pela CMTU.
Art. 46. A CMTU emitirá um cartão de vistoria e uma Licença
para Trafegar para os veículos que estiverem aprovados na
vistoria, para que os mesmos possam estar aptos a entrar
em operação devendo ser apresentado a fiscalização da
CMTU sempre que solicitado.
§ 1º. O Cartão de Vistoria deverá ser fixado no interior do
veículo e a Licença para Trafegar deverá ser fixada na parte
interna, inferior, esquerda do vidro dianteiro (pára-brisa).
§ 2º. As Concessionárias, sempre que for exigido, deverão
apresentar os seus veículos para vistoria.
Art. 47. Os veículos deverão ser apresentados à CMTU em
condições de pleno funcionamento, atestadas por respon-
sável técnico da Concessionária.
Art. 48. As Concessionárias deverão retirar de circulação,
para manutenção, os veículos cujos defeitos comprometam
a segurança dos usuários, do pessoal da operação e de
terceiros, providenciando a sua imediata substituição, sem
que haja repasse para os custos do Sistema.
Art. 49. Em caso de acidentes que impeçam a circulação
normal dos veículos, as Concessionárias, depois de repara-
das as avarias e antes de colocar os veículos novamente em
operação, deverão apresentar Laudo Técnico devidamente
. 64 Terça-feira, 30 de dezembro de 2008
atestado por Responsável Técnico da Concessionária, como
condição imprescindível para o seu retorno à operação.
Art. 50. Os veículos que, a critério da CMTU, não mais apre-
sentarem condições de atender aos serviços terão seus
registros cancelados, dada a baixa no mecanismo de con-
tagem de fluxo de passageiros e deverão ser imediatamente
retirados da operação e substituídos no prazo máximo de
30 (trinta) dias.
Parágrafo único. Durante este prazo, deverão ser utilizados
veículos da frota reserva.
Art. 51. A manutenção dos veículos e equipamentos vin-
culados à prestação do serviço deverá ser efetuada em rigoro-
sa obediência às instruções e recomendações do fabricante.
Art. 52. A manutenção e o abastecimento dos veículos de-
verão ser feitos na garagem da Concessionária, não sendo
admitida, sob qualquer pretexto, a presença de passageiros
em seu interior.
Art. 53. A garagem deverá apresentar instalações suficien-
tes e estar provida de todos os equipamentos que forem
necessários à manutenção, guarda e reparo dos veículos.
CAPÍTULO XI
DOS DEVERES DA CONCESSIONÁRIA
Art. 54. São deveres das Concessionárias:
I - prestar serviço adequado, na forma prevista nas legisla-
ções vigentes, no Termo de Outorga, neste Regulamento e
nas normas técnicas e legais aplicáveis;
II - manter em ordem os seus registros, dos seus veículos e
dos recursos humanos envolvidos na operação junto à CMTU;
III - solicitar autorização à CMTU para transferências de lo-
calização de sede, garagens, oficinas e demais instalações;
IV - permitir o acesso da CMTU aos veículos, equipamentos
e instalações para fins de fiscalização, bem como a seus
dados relativos à administração, contabilidade, economia e
finanças;
V - possuir veículos de reserva em quantidade especificada
no Termo de Outorga e neste Regulamento;
VI - remeter à CMTU, nos prazos por ela estabelecidos, os
relatórios e dados do serviço, de custos e de resultados
contábeis;
VII - manter atualizados o controle de passageiros transpor-
tados, da quilometragem percorrida e de viagens realizadas;
VIII - cumprir os itinerários e programação de horários fixa-
dos pela CMTU;
IX - cumprir e fazer cumprir os dispositivos constantes nas
cláusulas contratuais, nas ordens de serviço, neste Regula-
mento e nas demais normas;
X - cumprir as determinações da CMTU quando da realiza-
ção de testes de novas tecnologias e equipamentos;
XI - disponibilizar à CMTU, em tempo hábil, todas as infor-
mações necessárias a avaliação de desempenho das em-
presas;
XII - comunicar à CMTU a ocorrência de acidentes, no prazo
de 01 (um) dia útil, informando também as providências
adotadas e a assistência que foi prestada aos usuários e a
Jornal Oficial n.º 1048 Pág.
terceiros; e
XIII – indicar preposto para solução de problemas
emergenciais.
Art. 55. A Concessionária responderá por todas as ações
trabalhistas, cíveis e criminais, pelos danos causados a ter-
ceiros e aos bens públicos, não cabendo à CMTU qualquer
responsabilidade, nem mesmo como subsidiária.
Art. 56. A Permissionária se obriga a elaborar e implementar
um Plano Anual de Segurança na operação do Sistema Pú-
blico de Transporte Coletivo, que será encaminhado até o
dia 15 de dezembro de cada ano para vigorar no exercício do
ano seguinte.
§ 1º. A CMTU avaliará o plano fazendo as propostas de ajus-
tes ou aprovando-o, devendo o mesmo estar aprovado até o
dia 30 de dezembro do mesmo ano.
§ 2º. A CMTU medirá a eficácia do plano através de indicador
do índice de envolvimento da frota da empresa em acidentes
de trânsito.
§ 3º. Em cada plano a Concessionária fixará as metas de
índices de envolvimento da frota de veículos da empresa em
acidentes de trânsito, a ser atingida no ano seguinte.
Art. 57. As Concessionárias deverão operar o serviço com
uma organização completa, independente e sem qualquer
vínculo com o Poder Concedente e/ou Órgão Gestor, ope-
rando o serviço com profissionais em número suficiente,
devidamente treinados e habilitados com registro na Cartei-
ra de Trabalho e Previdência Social, cabendo-lhe total e ex-
clusiva responsabilidade por todas as despesas e encargos
de qualquer natureza com o pessoal de sua contratação,
inclusive os previstos em Convenção Coletiva de Trabalho,
com integral atendimento de toda a legislação que rege os
negócios jurídicos e que lhe atribua responsabilidade, com
ênfase na tributária, cível, previdenciária, trabalhista, aciden-
te de trabalho e/ou outros semelhantes, para o bom, neces-
sário e completo funcionamento do Sistema Público de Trans-
porte Coletivo de Passageiros.
Art. 58. É responsabilidade das Concessionárias manter nos
Terminais de Integração existentes em suas áreas de atuação
os serviços de portaria, segurança, vigilância, cobrança nas
catracas, além dos demais inerentes à atividade, como fis-
cais e arrecadadores.
§ 1º. Nos Terminais de Integração existentes ou que pos-
sam vir a existir e que forem operados por mais de uma
Concessionária, os custos com os referidos serviços será
rateado entre elas, na proporção das suas respectivas fro-
tas, assim considerando a frota total (em operação e reser-
va) que operará o Sistema Público de Transporte Coletivo de
Passageiros.
§ 2º. Ocorrendo a edificação de novos Terminais, os custos
citados no parágrafo anterior serão de responsabilidade da
Concessionária que nele operar, sendo que, se operado por
mais de uma observar-se-á o critério de rateio acima estabe-
lecido.
. 65 Terça-feira, 30 de dezembro de 2008
Art. 59. É responsabilidade das Concessionárias manter nos
Terminais de Integração existentes em suas áreas de atuação
veículos reservas para serem utilizados em caso de neces-
sidade apontada pelo Órgão Gestor.
Parágrafo único: As concessionárias deverão manter nos
Terminais de Integração pessoal de operação suficiente para
conduzir os veículos reservas para quando for solicitado a
entrada destes em operação.
CAPÍTULO XII
DA REMUNERAÇÃO DO SERVIÇO E REVISÃO DA
PLANILHA TARIFÁRIA
Art. 60. A remuneração do serviço será efetivada de acordo
com as normas estabelecidas pelo Termo de Outorga, de-
corrente do processo licitatório.
Art. 61. A revisão da planilha de custos será efetuada pela
CMTU visando preservar o equilíbrio econômico-financeiro
do Sistema.
§ 1º. A revisão da planilha de custos deverá ser realizada por
uma Comissão constituída através de Ato Executivo do
Diretor Presidente da CMTU;
§ 2º. A Comissão descrita no parágrafo anterior deverá ser
composta de no mínimo 05 (cinco) membros.
CAPÍTULO XIII
DA FISCALIZAÇÃO E AUDITORIA
Art. 62. A fiscalização será exercida pela CMTU, através
dos Agentes Municipais e/ou Agentes de Transportes e/ou
fiscais do Termo de Outorga, devidamente identificados.
§ 1º. A fiscalização da CMTU, sempre que for necessário,
poderá adotar o serviço reservado, ficando isenta de identifi-
cação.
§ 2º. Os fiscais do Termo de Outorga deverão ser emprega-
dos de carreira da CMTU-LD, nomeados pelo Diretor Presi-
dente da Companhia através de Ato Executivo.
Art. 63. A fiscalização será exercida sobre as Concessioná-
rias, seus empregados, sobre os veículos que compõem a
frota do sistema, equipamentos, instalações, documentos e
demais meios e recursos necessários a execução do Servi-
ço Público de Transporte Coletivo de Passageiros.
Art. 64. A fiscalização consistirá no acompanhamento per-
manente da operação do serviço, visando o cumprimento
das legislações vigentes, do Termo de Outorga, deste Regu-
lamento e das normas complementares a serem
estabelecidas pela CMTU.
Art. 65. A fiscalização da CMTU poderá, quando necessário,
determinar providências de caráter emergencial, com o fim
de viabilizar a continuidade da prestação do serviço.
Art. 66. No exercício da fiscalização, a CMTU terá acesso
aos dados relativos à administração, contabilidade, recur-
Jornal Oficial n.º 1048 Pág.
sos técnicos, econômicos e financeiros, aos dados relativos
à regularidade do cumprimento da legislação trabalhistas e
aos da operação da Concessionária.
Art. 67. A CMTU promoverá, quando julgar necessário, a re-
alização de auditoria administrativa, técnico-operacional e
econômico-financeira na Concessionária através de equipe
própria ou de terceiros por ela designados, respeitando os
sigilos contábeis levantados, quando garantidos por lei.
§ 1º. A auditoria de que trata o “caput” deste artigo deverá
ser precedida de comunicação à Concessionária no prazo
de 24 (vinte e quatro) horas.
§ 2º. A Concessionária deverá manter um padrão dos méto-
dos contábeis, dos planos de contas, devendo apresentar à
CMTU, sempre que exigidos, balanços e balancetes, dentro
das normas de escrituração e nos prazos estabelecidos.
Art. 68. A auditoria procederá ao estudo, análise e avaliação
da Concessionária sob os aspectos administrativos, técni-
co-operacionais e econômico-financeiros, compreendendo:
I - Administrativo: pessoal, material, organização, gerência,
legislação trabalhista e serviço de atendimento ao usuário;
II - Técnico-operacional: equipamentos, veículos, instalações,
tráfego, segurança do serviço, programas e procedimentos
de manutenção; e
III - Econômico-financeiro: controles internos, auditoria
contábil, levantamentos analíticos de custo e desempenho
econômico.
Art. 69. Verificada, através do relatório de auditoria, a inca-
pacidade administrativa, técnico-operacional e econômico-
financeira da Concessionária, a CMTU definirá prazos para a
regularização ou para a adequação das deficiências aponta-
das e, caso não surtam os efeitos desejados, poderá ser pro-
posta a intervenção, a rescisão ou a extinção da concessão.
CAPÍTULO XIV
DA INTERVENÇÃO
Art. 70. A CMTU poderá intervir na Concessionária, com o
fim de assegurar a adequação na prestação do serviço, bem
como o fiel cumprimento das normas contratuais, regula-
mentares e legais pertinentes.
Parágrafo único. A intervenção far-se-á por ato específico do Che-
fe do Executivo Municipal, que conterá a designação do interventor,
o prazo da intervenção, os objetivos e limites da medida.
Art. 71. Declarada a intervenção, a CMTU deverá, no prazo
de 30 (trinta) dias, instaurar procedimento administrativo para
comprovar as causas determinantes da medida e apurar res-
ponsabilidades, assegurando o direito amplo de defesa.
Parágrafo único. O procedimento administrativo a que se
refere o “caput” deste artigo deverá ser concluído no prazo
de até 180 (cento e oitenta) dias, sob pena de considerar-se
nula a intervenção.
Art. 72. Cessada a intervenção, se não for extinta a Con-
. 66 Terça-feira, 30 de dezembro de 2008
cessão, a administração da operação do Serviço será devol-
vida à Concessionária, precedida de prestação de contas
pelo interventor, que responderá pelos atos praticados du-
rante a sua gestão.
XV
DAS INFRAÇÕES E PENALIDADES
Art. 73. Verificada a inobservância de quaisquer disposições
das legislações vigentes, dos Termos de Outorga, deste
Regulamento e demais normas aplicáveis ao Sistema de
Transporte Coletivo de Passageiros deste Município, apli-
car-se-á à empresa infratora penalidade cabível.
Art. 74. As infrações previstas no artigo 73°. sujeitarão a
empresa infratora, conforme a natureza da falta, às seguin-
tes penalidades:
I – advertência verbal e escrita ao preposto;
II – afastamento do preposto, temporária ou definitivamente;
III – advertência escrita à Concessionária;
IV – multa;
V – retirada do veículo de circulação;
VI – revogação da concessão.
Parágrafo único: Compete à CMTU a imposição de multas e
demais penalidades, exceto revogação da concessão, que
caberá, na instância administrativa, exclusivamente ao Che-
fe do Executivo Municipal.
Art. 75. O procedimento para a aplicação de penalidade de
multa iniciar-se-á por Auto de Infração lavrado pelos Agentes
e Fiscais da CMTU apontados no Art. 62º.
Art. 76. O Auto de Infração será lavrado em três vias de igual
teor e conterá:
I – a indicação da Concessionária infratora;
II – o número de ordem do veículo;
III – o local, data e hora da infração;
IV – a descrição sumária da infração cometida e dispositivo
legal violado;
V – assinatura do agente ou fiscal que lavrou o Auto;
§ 1°. Uma via do Auto de Infração deverá ser anexada ao
processo, outra entregue a Concessionária infratora e outra
para o controle da área de fiscalização de posturas, que
enviara relatório à área responsável pelo Sistema de Trans-
porte Coletivo de Passageiros e aos fiscais dos Termos de
Outorga.
§ 2º. Os Autos lavrados com base nos Registros de Ocor-
rências deverão fazer referência ao seu número.
Art. 77. O Auto de Infração poderá ser cancelado somente
quando ocorrer erro em sua lavratura, com obrigatória subs-
tituição por um novo Auto de Infração.
Parágrafo Único. O Auto de Infração cancelado deverá estar
vinculado a um novo Auto de Infração.
Art. 78. Compete ao Diretor de Transportes da CMTU a im-
Jornal Oficial n.º 1048 Pág.
posição das multas, após análise da Comissão de Autos de
Infração
§ 1º. A Comissão de Autos de Infração deverá ser composta
por empregados de carreira da CMTU, nomeados através de
Ato Executivo.
§ 2º. A aplicação das penalidades previstas neste Regula-
mento não se confunde com as prescritas em outras legisla-
ções nem exclui qualquer responsabilidade de natureza civil
ou criminal perante terceiros.
Art. 79. A autuação não desobriga a Concessionária infratora
de corrigir a falta que lhe deu origem.
Art. 80. A penalidade de advertência verbal será aplicada ao
preposto que descumprir os deveres do pessoal de opera-
ção previstas nas legislações vigentes, nos Termos de Ou-
torga, neste Regulamento e nas demais normas que vierem
a ser fixadas pela CMTU.
§ 1º. Será considerado preposto todo e qualquer empregado
das Concessionárias durante o período de execução de suas
atividades.
Art. 81. A penalidade de advertência escrita será aplicada ao
preposto que, após advertido verbalmente, continuar na prá-
tica da infração.
Art. 82. A CMTU poderá solicitar o afastamento de qualquer
preposto que tenha cometido falta grave ou que violar
reiteradamente dever previsto nas legislações vigentes, nos
Termos de Outorga, neste Regulamento e nas demais nor-
mas aplicáveis à espécie, garantido o direito de ampla defe-
sa e ao contraditório.
Art. 83. Formalizada a advertência escrita ao preposto, en-
caminhar-se-á uma cópia da mesma à empresa Concessi-
onária à qual esteja vinculado o preposto infrator, mediante
documento oficial, para que a Concessionária tome as devidas
providências para correção imediata da falta que lhe deu ori-
gem, sem prejuízo de aplicação da multa correspondente.
Art. 84. A advertência escrita à Concessionária será aplica-
da na primeira vez que ocorrer uma das infrações previstas
nos incisos do Grupo 1.
Art. 85. A multa será aplicada à Concessionária a partir da
primeira reincidência de qualquer um dos incisos do Grupo 1
ou na primeira vez que ocorrer qualquer uma das infrações
dos Grupos 2, 3, 4 e 5;
Art. 86. A penalidade de retenção de veículo será aplicada
sem prejuízo da multa cabível, quando:
a) o veículo não oferecer condições de segurança, colocan-
do em perigo iminente passageiros ou terceiros;
b) estiver o motorista dirigindo alcoolizado ou sob efeito de
substância tóxica;
c) o veículo estiver sendo conduzido por pessoa sem habili-
tação ou com habilitação inadequada;
d) o veículo estiver operando com violação do equipamento e
. 67 Terça-feira, 30 de dezembro de 2008
sistema de segurança do dispositivo de controle de passa-
geiros;
e) não estiver funcionando e/ou funcionando com defeito o
dispositivo de controle de passageiros;
f) o veículo não estiver submetido à vistoria quando determi-
nado pela CMTU;
g) o veículo estiver com vida útil vencida;
h) o veículo estiver em operação com defeito ou ausência de
velocímetro, hodômetro, tacógrafo ou demais equipamentos
obrigatórios;
i) o veículo estiver em operação com defeito ou ausência do
equipamento da bilhetagem eletrônica;
j) o veículo apresentar qualquer vazamento de combustível
e/ou lubrificantes;
l) o veículo apresentar defeito que cause poluição sonora ou
atmosférica superior aos limites previstos na legislação vi-
gente.
Art. 87. A retirada do veículo de circulação, prevista no artigo
87, parágrafo primeiro, inciso III, alíneas a, b, c e j será efetuada
em qualquer local do percurso e nas demais alíneas apenas
nos Terminais de Integração.
Art. 88. O Órgão Gestor poderá determinar a imediata apre-
ensão do veículo, configurada através de sua lacração, sem-
pre que as Concessionárias não reparar as falhas ou defici-
ências que comprometam a segurança dos usuários e da
população, mesmo após serem advertidas e/ou notificadas.
§ 1º. Após serem advertidas e/ou notificadas acerca das
falhas ou deficiências apontadas no “caput” deste parágrafo
as Concessionárias terão o prazo de 05 (cinco) dias para
saná-las.
§ 2º. Até que as falhas ou deficiências sejam sanadas o
veículo deverá permanecer fora de operação.
§ 3º. Os veículos que forem apreendidos em virtude de autu-
ações deverão ser recolhidos em local determinado pela
CMTU-LD, e será cobrado taxa de depósito prevista do Códi-
go Tributário Municipal de Londrina.
§ 4º. A penalidade de retirada do veículo de circulação não
isentará a aplicação da multa cabível.
Art. 89. As infrações que são objeto de penalidades deste
Regulamento estão descritas no Anexo I – Descrição das
Infrações.
Art. 90. A autuação não desobriga a Concessionária infratora
de corrigir a falta que lhe deu origem.
Art. 91. Os valores das multas serão fixados nas seguintes
proporções:
I - Grupo 1 – 50 tarifas;
II - Grupo 2 – 100 tarifas;
III - Grupo 3 – 250 tarifas;
IV - Grupo 4 – 500 tarifas;
V - Grupo 5 – 750 tarifas.
§ 1º. O valor da multa será o resultado da multiplicação da
Jornal Oficial n.º 1048 Pág.
quantidade de tarifas respectivas a cada grupo pelo valor de
uma tarifa sem desconto em vigor.
§ 2º. Existindo tarifas diferenciadas para pagamento com
cartão eletrônico e pagamento em espécie, será utilizado
para o cálculo do valor da multa o valor da tarifa paga com
cartão eletrônico.
§ 3°. As multas aplicadas à modalidade seletiva PSIU serão
calculadas com base no valor da tarifa respectiva a este serviço.
Art. 92. Os recursos financeiros provenientes do pagamento
das multas por parte das Concessionárias deverão ser inte-
gralmente destinados à área de transportes coletivos da CMTU
e utilizados especificamente para melhoria do Sistema.
Art. 93. As infrações para as quais não haja penalidade es-
pecífica, descrita no Anexo I deste Regulamento, serão pu-
nidas com multas nos valores correspondentes ao Grupo 3.
Art. 94. Cometidas duas ou mais infrações, independente-
mente de sua natureza, aplicar-se-ão, concomitantemente,
as penalidades correspondentes a cada uma delas.
Art. 95. No caso de reincidência específica, o valor da multa
será acrescido em 100%.
Art. 96. Aplicada a multa, não fica o infrator desobrigado do
cumprimento da exigência que a houver determinado.
Art. 97. As multas deverão ser recolhidas à tesouraria da
CMTU-LD no prazo máximo de sete dias contados da sua
definitiva imposição.
§ 1º. Entende-se como definitivamente imposta a multa so-
bre a qual não mais caibam recursos administrativos.
§ 2º. A falta de pagamento da multa no prazo previsto no
“caput” deste artigo ensejerá a inscrição da Concessionária
no Cadastro da Dívida Ativa do Município.
§ 3º. A situação decorrente da medida imposta no parágrafo
anterior sujeitará a Concessionária à penalidade de rescisão
da Concessão, na forma do artigo 112º.
Art. 98. Em casos especiais a CMTU poderá transformar as
Notificações de Irregularidade em registros sem efeito
pecuniário dando caráter educativo ao feito.
§ 1º. A CMTU só poderá enquadrar a situação especificada
no “caput” em casos específicos durante tempo determina-
do, consoante com programas, projetos e ações executa-
das pela própria Companhia, pelo Poder Concedente e/ou
por demais órgão públicos.
§ 2º. A adoção deste procedimento deverá ser precedida da
competente autorização do Diretor Presidente da CMTU.
CAPÍTULO XVI
DOS PROCEDIMENTOS PARA APLICAÇÃO PENALIDADES
Art. 99. O procedimento para a aplicação das penalidades
. 68 Terça-feira, 30 de dezembro de 2008
previstas neste Decreto será iniciado com a abertura do pro-
cesso administrativo, devidamente numerado, que conterá a
determinação respectiva, juntando-se os instrumentos que
lhe deram origem e oportunamente todos os demais escri-
tos pertinentes.
§ 1º. O processo referido neste artigo, originar-se-á do auto
de infração lavrado pelo agente e/ou fiscal da CMTU.
§ 2º. Fica a Comissão de Autos de Infração investida na
qualidade de autoridade preparadora de todos os atos e ter-
mos necessários ao desenvolvimento do processo aqui refe-
rido.
Art. 100. Quando mais de uma infração a este ato decorrer
do mesmo fato e a comprovação dos ilícitos depender dos
mesmos elementos de convicção, o procedimento será for-
malizado em um só instrumento processual, que alcançará
todas as infrações originadas do fato e seus infratores.
Art. 101. A Concessionária infratora será informado do pro-
cedimento instaurado, facultado a ele apresentar defesa ad-
ministrativa.
XVII
DA DEFESA ADMINISTRATIVA
Art. 102. A Concessionária notificada poderá apresentar de-
fesa administrativa, por escrito, na CMTU-LD, no prazo má-
ximo de sete dias úteis após a notificação.
Art. 103. A defesa administrativa deverá mencionar:
I - A autoridade julgadora a quem é dirigida;
II - A qualificação do notificado;
III - Os motivos de fato e de direito em que se fundamen-
ta;
IV - A especificação das provas;
V - As diligências que o notificado pretende que sejam
efetuadas, expostos os motivos que as justifiquem.
§ 1º. Compete ao notificado instruir a defesa administrativa
com os documentos destinados a provar-lhe as alegações.
§ 2º. Serão indeferidas as diligências consideradas desne-
cessárias ou impraticáveis, a critério da Diretoria de Trans-
portes da CMTU-LD.
Art. 104. Não sendo apresentada a defesa administrativa,
será declarada a revelia do notificado.
Parágrafo único. Em despacho fundamentado, a autoridade
julgadora poderá deixar de aplicar a pena de revelia caso
verifique o não-cometimento da infração imputada.
XVIII
DA DECISÃO DA AUTORIDADE JULGADORA
Art. 105. A decisão da autoridade julgadora consistirá em:
I - Aplicação das penalidades correspondentes;
II - Arquivamento do processo.
§ 1º. A aplicação da penalidade não desobriga o infrator de
Jornal Oficial n.º 1048 Pág.
corrigir a falta que lhe deu origem.
XIX
DAS NOTIFICAÇÕES E DAS INTIMAÇÕES
Art. 106. A notificação far-se-á:
I - Por notificação do preposto da Concessionária;
II - Por via postal ou telegráfica com prova de recebimento;
III - Por ofício, por meio de empregado designado, com
protocolo de recebimento;
IV - Por publicação, por uma única vez, no Jornal Oficial
do Município, quando resultarem improfícuos os meios refe-
ridos nos incisos anteriores.
Art. 107. Considerar-se-á feita a notificação:
I - Na data da ciência da notificada;
II - Na data da ciência do preposto;
III - Na data do recebimento, por via postal ou telegráfica,
e, se aquela for omitida, dez dias após a entrega da citação
à agência postal telegráfica; ou
IV - Quinze dias após a publicação no Jornal Oficial do
Município, se este for o meio utilizado.
XX
DOS RECURSOS
Art. 108. Das decisões proferidas pela comissão de autos
de infração e ratificadas pelo Diretor de Transportes da CMTU-
LD caberá recurso por escrito, com efeito suspensivo, no
prazo de sete dias da intimação ao Diretor-Presidente da
CMTU-LD.
XXI
DOS PRAZOS
Art. 109. Os prazos serão contínuos, excluindo-se na sua
contagem o dia de início e incluindo-se o do vencimento.
Parágrafo único. Os prazos só se iniciam ou vencem no dia
útil e de expediente normal da CMTU-LD.
XXII
DA EXTINÇÃO DA OUTORGA
Art. 110. Independentemente, e até cumulativamente, da
aplicação das demais penalidades previstas nas legislações
vigentes, nos Termos de Outorga, neste Regulamento e nas
demais normas aplicáveis, a da extinção da Outorga dar-se-á:
I – pelo término do prazo contratual;
II – pela encampação ou resgate;
III – pela caducidade, cassação ou decadência;
IV – pela rescisão amigável ou judicial;
V – pela falência ou extinção da Concessionária;
VI – pela impossibilidade da continuidade da execução dos
serviços;
VII – pelo reiterado descumprimento de natureza grave das
cláusulas contratuais ou normas regulamentares;
VIII – pela transferência total ou parcial da operação dos
serviços;
Art. 111. A extinção da concessão deverá ser precedida de
. 69 Terça-feira, 30 de dezembro de 2008
prévio processo administrativo, assegurando à Concessio-
nária o direito a ampla defesa e ao contraditório;
§ 1º. O processo administrativo a que se refere o “caput”
iniciar-se-á por determinação do Chefe do Executivo Munici-
pal, após ciência das ocorrências.
§ 2º. Para a condução do processo administrativo será no-
meada, pelo Chefe do Executivo Municipal, por Decreto, uma
comissão específica composta de 05 (cinco) membros.
§ 3º. O processo administrativo, no qual serão garantidos o
contraditório e a ampla defesa, deverá ser iniciado em até 05
(cinco) dias úteis, contados da data de nomeação da Co-
missão, e concluído dentro de 45 (quarenta e cinco) dias,
podendo este prazo ser prorrogado por igual período por so-
licitação da Comissão, a juízo do Chefe do Executivo Muni-
cipal.
§ 4º. Instruído o processo, a Comissão elaborará relatório
final que deverá ser encaminhado ao Chefe do Executivo
Municipal para ciência e decisão final.
§ 5º. Extinta a Outorga, os direitos da mesma retornam ao
Poder Concedente.
Art. 112. A inexecução total ou parcial do Termo de Outorga
acarretará, a critério da CMTU, a aplicação das sanções
contratuais, respeitadas as disposições das normas
estabelecidas entre as partes.
§ 1º. A rescisão da Concessão poderá ser declarada pela
Poder Concedente quando:
I - o serviço estiver sendo prestado de forma inadequada ou
deficiente, tendo por base as normas, critérios, indicadores
e parâmetros definidores da qualidade do serviço, estabele-
cidos nas legislações vigentes, no Termo de Outorga, neste
Regulamento e em outros instrumentos normativos;
II - a Concessionária descumprir cláusulas contratuais e/ou
disposições legais e/ou regulamentares e/ou normativas
concernentes à Concessão;
III - a Concessionária paralisar o serviço ou concorrer para
tanto, ressalvadas as hipóteses decorrentes de caso fortuito
ou força maior;
IV - a Concessionária perder as condições econômicas, téc-
nicas ou operacionais para manter a adequada prestação do
serviço concedido;
V - a Concessionária não cumprir as penalidades impostas
por infrações, nos devidos prazos;
VI - a Concessionária não efetuar o pagamento das taxas
devidas ao Órgão Gestor e das multas que não mais caibam
recursos;
VII - a Concessionária não atender à intimação da CMTU no
sentido de regularizar a prestação do serviço;
VIII - a Concessionária for condenada em sentença transita-
da em julgado por sonegação de tributos, inclusive contribui-
ções sociais.
§ 2º. A declaração de rescisão da Concessão deverá ser
precedida da verificação da inadimplência da Concessioná-
ria, em processo administrativo, assegurado o direito de
Jornal Oficial n.º 1048 Pág.
ampla defesa, ao contraditório e ao devido processo legal.
§ 3º. Não será instaurado processo administrativo de
inadimplência antes de comunicados à Concessionária,
detalhadamente, os descumprimentos contratuais referidos
no parágrafo1º deste artigo, dando-lhe o prazo de 15 (quin-
ze) dias, contados do recebimento da comunicação, para
corrigir as falhas e transgressões apontadas e para o
enquadramento, nos termos contratuais e regulamentares.
§ 4º. Ocorrendo, por iniciativa do Poder Concedente, a resci-
são ou a encampação dos serviços, observados o direito à
ampla defesa e ao contraditório, é assegurado a Concessio-
nário o direito de ser previamente indenizada, na forma da
legislação vigente.
§ 5º. Instaurado o processo administrativo e comprovada a
inadimplência, a rescisão será declarada, independentemente
de indenização prévia.
§ 6º. Declarada a rescisão, não resultará para o Poder
Concedente e para o Órgão Gestor quaisquer encargos,
ônus, obrigações ou compromissos com terceiros ou com
empregados da Concessionária.
Art. 113. O Contrato de Concessão poderá ser rescindido
por iniciativa da Concessionária, no caso de descumprimento
das normas contratuais pelo Poder Concedente e/ou pelo
Órgão Gestor, mediante ação judicial especialmente inten-
ANEXO I - DESCRIÇ
Nº da Descrição da infração
infração
1 Não apresentar o veículo à vistoria no
estabelecido.
2 Não conduzir o veículo em velocidade co
provocando partidas e freadas brus
prejudicando a condição de conforto/seg
dos usuários.
3 Não obedecer rigorosamente os ponto
embarque/desembarque dos usuários.
4 Não aproximar sempre que possível o veí
guia da calçada/baia para
embarque/desembarque dos usuários.
5 Movimentar o veículo com as portas abertas
6 Realizar, com atraso, serviços especiais,
determinados pela CMTU.
7 Deixar o veículo estacionado nas plataform
embarque e desembarque dos Termin
Integração por período superior a 05
minutos.
8 Operar com as luzes internas, letreiros e
iluminações do veículo apagadas no
noturno e com faróis acesos no mínimo
baixa nos dias nublados e nos dias chuvoso
. 70 Terça-feira, 30 de dezembro de 2008
tada para esse fim.
Parágrafo único. Na hipótese prevista no “caput” deste arti-
go, os serviços prestados pela Concessionária não poderão
ser interrompidos ou paralisados, até a decisão judicial tran-
sitada em julgado.
XXIII
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS
Art. 114. A CMTU poderá baixar normas complementares ao
presente Regulamento.
Art. 115. Os casos omissos serão resolvidos pela CMTU.
Art. 116. As Concessionárias assumirão os serviços de acor-
do com as Ordens de Serviço de Operação da CMTU.
Art. 117. Face à dinâmica do desenvolvimento da Cidade,
pode a CMTU determinar alterações da atual rede física de
linhas e serviços.
Art. 118. Este Decreto entrará em vigor na data da sua publi-
cação, revogadas as disposições em contrário.
Londrina, 30 de dezembro de 2008. Nedson Luiz Micheleti –
Prefeito do Município, Adalberto Pereira da Silva – Secretá-
rio de Governo, Mauro Shiguemitsu Yamamoto - Diretor-Pre-
sidente da CMTU.
ÇÃO DAS INFRAÇÕES
Grupo Ocorrência
horário 1 1ª: Advertência
2ª: Multa de 50 tarifas
ontínua, 1 1ª: Advertência
scas e 2ª: Multa de 50 tarifas
gurança
os para 1 1ª: Advertência
2ª: Multa de 50 tarifas
ículo da 1 1ª: Advertência
o 2ª: Multa de 50 tarifas
s. 1 1ª: Advertência
2ª: Multa de 50 tarifas
quando 1 1ª: Advertência
2ª: Multa de 50 tarifas
mas de 1 1ª: Advertência
nais de 2ª: Multa de 50 tarifas
(cinco)
demais 1 1ª: Advertência
período 2ª: Multa de 50 tarifas
em luz
os.
continua...
Jornal Oficial n.º 1048 Pág. 71 Terça-feira, 30 de dezembro de 2008
9 Dificultar o serviço dos agentes e/ou fiscais do 1 1ª: Advertência
Termo de Outorga da CMTU, estando o veículo 2ª: Multa de 50 tarifas
trafegando em desacordo com as especificações.
10 Atrasar a saída do veículo do Terminal de 1 1ª: Advertência
Integração ou do ponto inicial, em relação ao 2ª.Multa de 50 tarifas
quadro de horários, com tolerância de 03 (três)
minutos.
11 Não impedir o acesso ao interior do veículo de 1 1ª: Advertência
pessoasconduzindoanimais,combustíveis,outros 2ª: Multa de 50 tarifas
materiais nocivos à saúde, aparelhos sonoros
ligados em volume alto e objetos de tamanho e
forma que causem transtorno aos demais usuários.
12 Não impedir o comércio ambulante e a 1 1ª: Advertência
mendicância dentro do veículo. 2ª: Multa de 50 tarifas
13 Não portar formulário para controle das isenções 1 1ª: Advertência
de tarifa (passagem). 2ª: Multa de 50 tarifas
14 Cobrarpassagemdemenorde06(seis)anosque 1 1ª: Advertência
não esteja ocupando assento isolado. 2ª: Multa de 50 tarifas
15 Preencher com inexatidão ou incorreção os 1 1ª: Advertência
documentos exigidos pela CMTU para 2ª: Multa de 50 tarifas
acompanhamento da operação.
16 Transferir a terceiros a leitura dos instrumentos 1 1ª: Advertência
contadores de passageiros. 2ª: Multa de 50 tarifas
17 Manter o relógio dos operadores, fiscais e 1 1ª: Advertência
despachantes em desacordo com a "Hora Certa" 2ª: Multa de 50 tarifas
(130).
18 Utilizar aparelho sonoro, durante a viagem, fora 1 1ª: Advertência
dos equipamentos especificados pela CMTU. 2ª: Multa de 50 tarifas
19 Não manter o serviço de FAX, e-mail, de 1 1ª: Advertência
atendimento ao consumidor, em funcionamento 2ª: Multa de 50 tarifas
fora do horário normal de expediente.
20 Não se apresentar ao serviço devidamente 1 1ª: Advertência
identificado e uniformizado. 2ª: Multa de 50 tarifas
21 Não tratar com educação e polidez os usuários, o 1 1ª: Advertência
público em geral e os funcionários da CMTU. 2ª: Multa de 50 tarifas
22 Fumarnointeriordoveículo,mesmoqueoveículo 1 1ª: Advertência
esteja parado no Terminal de Integração e/ou nos 2ª: Multa de 50 tarifas
pontosdeembarqueedesembarque
23 Não prestar informações de forma correta aos 1 1ª: Advertência
usuários. 2ª: Multa de 50 tarifas
24 Não acatar as determinações da fiscalização da 1 1ª: Advertência
CMTU. 2ª: Multa de 50 tarifas
25 Adiantar horário de viagem constante nas Ordens 1 1ª: Advertência
de Serviço de Operação, sem motivo justificado. 2ª: Multa de 50 tarifas
26 Não operar com os faróis acesos no período 1 1ª: Advertência
noturno e com faróis acesos no mínimo em luz 2ª: Multa de 50 tarifas
baixa nos dias nublados e nos dias chuvosos.
27 Operador se negar a auxiliar o embarque e 1 1ª: Advertência
desembarque das pessoas com deficiência e/ou 2ª: Multa de 50 tarifas
modalidade reduzida.
28 Operar veículo com propaganda, incluindo 1 1ª: Advertência
Busdoor, vencida. 2ª: Multa de 50 tarifas
continua...
Jornal Oficial n.º 1048 Pág. 72 Terça-feira, 30 de dezembro de 2008
29 Recusar o embarque de passageiros, sem motivo 2 Multa de 100 tarifas
justo, estando o veículo com a sua lotação
incompleta, ou desatender a solicitação de
desembarque feita por passageiros no interior do
veículo.
30 Não abrir as portas para embarque/desembarque 2 Multa de 100 tarifas
dos usuários, nos pontos de parada.
31 Veículo indisponível na garagem, quando 2 Multa de 100 tarifas
determinado pela CMTU.
32 Permitir a saída da garagem, ou o início da 2 Multa de 100 tarifas
operação, de veículos sujos interna e/ou
externamente, ou molhados internamente.
33 Não comunicar, no prazo máximo de 01 (um) dia 2 Multa de 100 tarifas
útil, ocorrência de acidentes com os veículos,
havendo ou não vítimas.
34 Permitir que determinado funcionário exerça uma 2 Multa de 100 tarifas
função sem estar devidamente matriculado.
35 Não informar à CMTU, no prazo estipulado, a 2 Multa de 100 tarifas
relação de admissões/demissões ou alterações
funcionais do pessoal contratado, sempre que
houver.
36 Nãopermitire/oudificultaroserviçodafiscalização 2 Multa de 100 tarifas
nas 24 (vinte e quatro) horas do dia, ou obstar a
realização de estudos e/ou auditoria por pessoal
credenciado pela CMTU, quando devidamente
comunicada com antecedência mínima de 24 (vinte
equatro)horas(anecessidadedecomunicaçãose
dásomentenocasoderealizaçãodeestudose/ou
auditoria).
37 Não providenciar meios de transporte para os 2 Multa de 100 tarifas
usuários, em qualquer caso de interrupção de
viagem, no prazo máximo de 30 (trinta) minutos,
quer seja na área urbana quer seja na área
distrital.
38 Não manter os dados cadastrais da empresa, dos 2 Multa de 100 tarifas
operadores e dos veículos atualizados junto à
CMTU.
39 Ausênciadeprepostonagaragemparasoluçãode 2 Multa de 100 tarifas
problemas emergenciais.
40 Abastecer o veículo durante o percurso do 2 Multa de 100 tarifas
itinerário.
41 Recusarotransportedebeneficiáriodegratuidade, 2 Multa de 100 tarifas
ou efetuar a cobrança da passagem, tendo o
mesmo apresentado a devida identificação.
42 Permitirapassagem peloinstrumentocontadorde 2 Multa de 100 tarifas
passageiros de mais de um usuário,
simultaneamente,comacobrançadeumasótarifa
ou de um usuário sem o devido giro da roleta.
43 Estacionar veículoemtemposuperior a 05(cinco) 2 Multa de 100 tarifas
minutos nas plataformas de embarque e
desembarque dos Terminais de Integração,
prejudicando a operação.
44 Lavar ou fazer manutenção nos veículos em via 2 Multa de 100 tarifas
pública, exceto em casos de manutenções simples.
45 Interromper a viagem, durante a operação, sem 2 Multa de 100 tarifas
motivo justo.
continua...
Jornal Oficial n.º 1048 Pág. 73 Terça-feira, 30 de dezembro de 2008
46 Permitir que o cobrador efetue a cobrança ou 2 Multa de 100 tarifas
circule durante a operação do veículo no salão
localizado entre o instrumento contador de
passageiroseaportadedesembarque,excetonas
operaçõesdeembarque/desembarquedeusuários
com mobilidade reduzida.
47 Não fornecer o troco corretamente. 2 Multa de 100 tarifas
48 Permitir o desembarque de usuário, sem o 2 Multa de 100 tarifas
pagamento da passagem ou sem a devida
identificação, no caso de beneficiário de
gratuidade.
49 Omitir informações sobre irregularidades do 2 Multa de 100 tarifas
serviço de que tenham conhecimento.
50 Não permitir, dificultar ou deixar de auxiliar os 2 Multa de 100 tarifas
funcionários da CMTU na realização de
fiscalização ou estudos.
51 Não manter os veículos em adequado estado de 2 Ocorrência do fato:
funcionamento, conservação e limpeza, quando Notificação de Irregularidade com
em operação. prazo para regularização
52 Não cumprir a regularização da Advertência no 2 Multa de 100 tarifas + (mais)
prazo estabelecido. renotificação
53 Não portar a documentação exigida pela CMTU, de 2 Multa de 100 tarifas
forma visível e/ou de fácil acesso.
54 DeixarderealizarviagemconstantenasOrdensde 2 Multa de 100 tarifas
Serviço de Operação.
55 Fazer Ponto de Embarque/Desembarque em local 2 Multa de 100 tarifas
não autorizado.
56 Não apresentar o certificado de aprovação nos 2 Multa de 100 tarifas
cursos exigidos para o pessoal de operação,
manutenção e administração.
57 Retardar propositadamente a marcha do veículo, 2 Multa de 100 tarifas
outrafegaremvelocidadeacimadapermitidapara
a via.
58 Ausência do quadro de horários (diário de bordo) 2 Multa de 100 tarifas
no interior do veículo, no início e durante sua
operação.
59 Efetuar a partida do veículo sem que termine o 2 Multa de 100 tarifas
embarque e/ou o desembarque de usuários.
60 Não apresentar o veículo à vistoria na data 3 Multa de 250 tarifas e retirada de
marcada, salvo com justificativa formal, deferida circulação
pelaCMTU,comantecedênciamínimade24(vinte
e quatro) horas.
61 Não apresentar à CMTU, nas condições e prazos 3 Multa de 250 tarifas
fixados, informações, relatórios, demonstrativos e
documentos da empresa concessionária, relativos
ao serviço.
62 Descumprir regulamentação estabelecida pela 3 Multa de 250 tarifas
CMTU para os tacógrafos.
63 Não realizar serviços especiais, sempre que 3 Multa de 250 tarifas
determinados ou autorizados pela CMTU.
64 Não manter os equipamentos obrigatórios no 3 Multa de 250 tarifas e retirada de
veículo, ou manter equipamentos em más circulação
condições.
65 Não suprir o pessoal de operação de quantidade 3 Multa de 250 tarifas
de troco suficiente para a jornada diária de
trabalho.
66 Cederoutransferirveículodeumalinhaparaoutra 3 Multa de 250 tarifas
sem prévia e expressa autorização da CMTU,
salvo nos casos de situação emergencial ou de
força maior, desde que o veículo esteja
devidamenteidentificadoparaalinhaemoperação
e a CMTU seja imediatamente comunicada.
continua...
Jornal Oficial n.º 1048 Pág. 74 Terça-feira, 30 de dezembro de 2008
67 Alterar itineráriosem préviaautorizaçãodaCMTU, 3 Multa de 250 tarifas
exceto em casos de força maior em que deverá
comunicar imediatamente, através de FAX, e-mail,
telefone ou outro meio de comunicação à CMTU,
detalhando os problemas.
68 Realizar serviços eventuais fora dos critérios 3 Multa de 250 tarifas
estabelecidos pela CMTU.
69 Fornecer dados relativos ao efetivo controle 3 Multa de 250 tarifas
operacionaldoserviçoforadascondiçõeseprazos
estabelecidos.
70 Não deixar representante da manutenção 3 Multa de 250 tarifas
disponível na garagem, na data e horário
determinados pela CMTU, para acompanhamento
da conferência de Notificações de Irregularidades.
71 Abandonar o veículo, durante a operação, sem 3 Multa de 250 tarifas
motivo justo.
72 Impediroudificultaroembarquedeusuáriosquejá 3 Multa de 250 tarifas
efetuaram o pagamento da passagem em outro
veículo, o qual teve sua viagem interrompida, sem
o pagamento de outra passagem.
73 Não se manter com decoro moral e ético com 3 Multa de 250 tarifas
relação aopúblico em geral e com funcionáriosda
CMTU.
74 Não colaborar com as autoridades encarregadas 3 Multa de 250 tarifas
da segurança pública.
75 Comercializar cartão eletrônico e/ou qualquer tipo 3 Multa de 250 tarifas
de bilhete, sem autorização da CMTU.
76 Nãotratarcomodevidorespeitoaosusuárioscom 3 Multa de 250 tarifas
mobilidade reduzida.
77 Colocar e/ou manter em operação veículo com 3 Multa de 250 tarifas
emissão excessiva de fumaça.
78 Colocar e/ou manter em operação veículo com 3 Multa de 250 tarifas
qualquer tipo de vazamento de combustível e/ou
lubrificantes
79 Não executar o plano de manutenção preventiva 3 Multa de 250 tarifas
de veículos e equipamentos recomendados pelo
fabricante e/ou pela CMTU.
80 Permitir a operação de veículo que apresente más 3 Multa de 250 tarifas e retirada de
condições de operação, comprometendo a circulação
segurança dos usuários.
81 Divulgar nos veículos mensagens, publicações 3 Multa de 250 tarifas
e/ou publicidades em desacordo com o Código de
Posturas do Município.
82 Operarveículosemaidentificaçãodonúmeroedo 3 Multa de 250 tarifas
nome da linha no indicador de itinerário frontal e
lateral
83 Operar veículo com a indicadores de itinerários 3 Multa de 250 tarifas
defeituosos e/ou que contenham informações
errôneas
84 Não solicitar autorização prévia da CMTU para 3 Multa de 250 tarifas
realizar alterações de localização de sede,
garagem, oficina e demais instalações.
85 Deixar de registrar no “validador” ou equipamento 3 Multa de 250 tarifas
similardebilhetagemeletrônicaohorárionobairro
e nos terminais, operação “2-1”
continua...
Jornal Oficial n.º 1048 Pág. 75 Terça-feira, 30 de dezembro de 2008
86 Criar e/ou operar linhas e itinerários sem 4 Multa de 500 tarifas
autorização da CMTU
87 Alterar os horários e os itinerários das linhas do 4 Multa de 500 tarifas
Sistema sem prévia autorização da CMTU
88 Transportar passageiros em pé, quando não 4 Multa de 500 tarifas
permitido.
89 DescumprirdeterminaçãodaCMTU,paraaumento 4 Multa de 500 tarifas
ou diminuição da frota.
90 Não manter frota reserva estabelecida neste 4 Multa de 500 tarifas
Regulamento.
91 Não manter os veículos dentro da padronização 4 Multa de 500 tarifas
exigida.
92 Não veicular publicações, mensagens e/ou 4 Multa de 500 tarifas
publicidades nos veículos, quando autorizadas
pela CMTU.
93 Nãodispordecarro-socorro,própriooucontratado, 4 Multa de 500 tarifas
para remoção de veículos avariados na via pública.
94 Permitir que o veículo circule sem Autorização de 4 Multa de 500 tarifas e retirada de
Tráfego ou com a mesma vencida. circulação
95 Desacatar e/ou desrespeitar a fiscalização da 4 Multa de 500 tarifas
CMTU.
96 Desrespeitar o preço das passagens em vigor. 4 Multa de 500 tarifas
97 Manter em operação veículos não registrados na 5 Multa de 750 tarifas
CMTU.
98 Manter em operação veículo que comprometa a 5 Multa de 750 tarifas e retirada de
segurança dos usuários e da população. circulação
99 Operar outro tipo de serviço de transporte coletivo 5 Multa de 750 tarifas
com veículos do sistema de transporte coletivo do
município.
100 Não apresentar à vistoria veículo a ser substituído. 5 Multa de 750 tarifas
101 Manter a frota de veículos da concessionária com 5 Multa de 750 tarifas
idade média superior à estabelecida pela CMTU
para a operação do serviço.
102 Não substituir os veículos que ultrapassarem a 5 Multa de 750 tarifas
idade máxima permitida, salvo autorização
expressa da CMTU.
103 Preencher os documentos exigidos pela CMTU 5 Multa de 750 tarifas
para acompanhamento da operação com
adulteração dos dados.
104 Portar ou manter no veículo arma de qualquer 5 Multa de 750 tarifas
espécie.
105 Violar os instrumentos contadores de passageiros, 5 Multa de 750 tarifas e retirada de
equipamentosdabilhetagemeletrônica,tacógrafos circulação
e lacres.
106 Manter em operação o veículo com o instrumento 5 Multa de 750 tarifas e retirada de
contador de passageiros avariado. circulação
107 Não apresentar o Plano Anual de Renovação de 5 Multa de 750 tarifas
Frota
108 Permitir que o operador exerça a função em estado 5 Multa de 750 tarifas
de embriaguez ou sob efeito de substâncias
tóxicas de qualquer natureza.
Jornal Oficial n.º 1048 Pág. 76 Terça-feira, 30 de dezembro de 2008
PORTARIA I - O CRAS são equipamentos públicos estatais vinculados
ao órgão gestor da Política Municipal de Assistência Social,
órgão esse responsável pela condução, gestão e coordena-
PORTARIA N° 03 DE 29 DE DEZEMBRO DE 2008 DA SE- ção dos serviços prestados em tais equipamentos.
CRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
II – Há a possibilidade de compartilhamento da coordena-
Súmula: Define com base no pressuposto do Comando Úni- ção, em forma de colegiado, quando houver a necessidade
co da Política Pública de Assistência Social, a condução, do desenvolvimento de parceria com a rede não governa-
gestão e coordenação dos serviços prestados no âmbito dos mental, a qual é permitida pela PNAS e NOB/SUAS desde
CRAS - Centro de Referência de Assistência Social no mu- que garantido o caráter público estatal do referido equipa-
nicípio de Londrina e dá outras providências. mento e da prestação dos serviços a ele vinculados.
Considerando a necessidade de cumprir com os dispositi- PARÁGRAFO ÚNICO: No processo de chamamento públi-
vos da Política Nacional de Assistência Social e da Norma co da rede para tais parcerias essa condução deverá estar
Operacional Básica do SUAS, respectivamente, Resoluções expressa, havendo a pontuação da experiência da institui-
CNAS nº 145/2004 e 130/2005, que estabelecem caracte- ção pleiteante na prestação de serviços afetos.
rística pública estatal, padronização e nomenclatura dos
serviços de Proteção Social Básica desenvolvidos no âmbi- Art. 2º Os CRAS devem ser instalados em territórios de
to do CRAS – Centro de Referência de Assistência Social. vulnerabilidade social, o mais próximo possível dos usuári-
os, de acordo com o estabelecido na Política Nacional de
Considerando, conforme previsto nas normativas acima men- Assistência Social, com base no porte do município de Lon-
cionadas, a responsabilidade do Estado na provisão, gestão drina, tendo como parâmetro um CRAS para cada 5.000
e financiamento desses serviços, assumidos como atribui- famílias em situação de vulnerabilidade e risco social.
ção precípua.
Art. 3º As equipes de referência para os CRAS devem, em
Considerando a importância de se definirem diretrizes e ba- conformidade com a Norma Operacional Básica de Recur-
ses de organização que norteiem o funcionamento dos ser- sos Humanos do SUAS, devem contar com 4 (quatro) técni-
viços dessa natureza prestados em parceria com a rede não cos de nível superior, dentre eles no mínimo 2 (dois) assis-
governamental no município de Londrina; tentes sociais e 1 (um) psicólogo, e 4 (quatro) técnicos de
nível médio, para cada CRAS instalado de acordo com o
A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL DE porte de Londrina.
LONDRINA, ESTADO DO PARANÁ, no uso de suas atribui-
ções legais, Art. 4º Esta portaria entra em vigor na data de sua publi-
RESOLVE: cação.
Art. 1º Definir, com base no pressuposto do Comando Único Londrina, 30 de dezembro de 2008. Maria Luiza Amaral
da Política Pública de Assistência Social, que: Rizzotti - Secretária Municipal de Assistência Social.
PML ERRATA
Na edição nº 1046, de 24 de dezembro de 2008, na pá- “DECRETO Nº 1050 DE 5 DE JANEIRO DE 2006”
gina 28,
LEIA-SE:
ONDE LÊ-SE: “DECRETO Nº 1050 DE 23 DE DEZEMBRO DE 2008”.
E X P E D I E N T E
J o r n a l O f i c i a l d o M u n i c í p i o
Lei n.º 6.939, de 27/12/96 - Distribuição gratuita
Prefeito do Município - Nedson Luiz Micheleti / Secretário de Governo - Adalberto Pereira da Silva
Jornalista Responsável - Sônia Lenira Nunes de Carvalho - Mtb. 2832
Editoração - Alana Piovezan - Secretaria Municipal de Planejamento - Diretoria de Tecnologia da Informação
Impressão - Gráfica e Editora Tamoyo Ltda.
REDAÇÃO E ADMINISTRAÇÃO - Av. Duque de Caxias, 635 - CEP 86.015-901 - Londrina-PR - Fone: (43) 3372-4602
Endereço Eletrônico: http://www.londrina.pr.gov.br/jornaloficial - E-mail: jornaloficial@londrina.pr.gov.br

=== DECRETO Nº 1666 DE 26 DE DEZEMBRO DE 2024 (Altera o Decreto nº 1082/2008) ===

DECRETO Nº 1666 DE 26 DE DEZEMBRO DE 2024

SÚMULA: Altera o Decreto nº 1.082 de 30 de dezembro de 2008, que trata do Regulamento de Operação do Serviço Público de Transporte Coletivo
Urbano de Passageiros do Município de Londrina.

O PREFEITO DO MUNICIPIO DE LONDRINA, ESTADO DO PARANÁ, no uso de suas atribuições legais, e objetivando Considerando a necessidade
de alteração do Decreto nº 1.082 de 30 de dezembro de 2008, que trata do Regulamento de Operação do Serviço Público de Transporte Coletivo
Urbano de Passageiros do Município de Londrina, conforme Lei n°. 5496/93, Lei nº 9.220/2003 e Contratos de Concessão n°. 001/2019 e 002/2019.

                                                                                                                                             DECRETA:

Art 1°. Ficam alterados os artigos 2º, 16, 18, 20, 24, 25, 27, 30, 35, 36, 37, 38, 41, 42, 44, 54, 58, 60, 61, 62, 64, 73, 74, 75, 80, 81, 82, 83, 84, 85,
91, 92, 95, 97, 99, 110, 112, seguintes do Decreto Municipal 1.082 de 30 de dezembro de 2008, que trata do Regulamento de Operação do Serviço
Público de Transporte Coletivo Urbano de Passageiros do Município de Londrina, que passam a vigorar com as seguintes redações:

“ (...)

Art. 2°. (...)

XIX. TDM: Transportation Demand Management - Gestão da Demanda de Transporte – é um equipamento (hardware) para informar dados ao
Sistema ITS;
XX. Ponto de Controle: local estabelecido na programação do sistema onde o veículo inicia, encerra ou cumpre o horário de partida e/ou chegada da
programação horária;
                 Jornal Oficial nº 5376                                Pág. 14                            Sexta-feira, 27 de dezembro de 2024

XXI. CAD/AVL: Computer-Aided Dispatch/Automatic Vehicle Location ou Despacho Assistido por Computador/ Localização Automática de Veículos,
permite a comunicação bidirecional com os veículos, viabilizando o monitoramento em tempo real de sua localização e status operacional, o que
possibilita a gestão eficiente de ocorrências, como incidentes e solicitações de serviço, agilizando as respostas e otimizando a utilização da frota.
XXII. ITS: (Intelligent Transport Systems) Sistema de Transporte Inteligente; conjunto de tecnologias avançadas que permite o gerenciamento e o
monitoramento em tempo real dos serviços de transporte público;
XXIII. Evento: Conjunto de ocorrências no Sistema de Monitoramento, como atrasos, adiantamentos, supressões, desvios, equipamentos sem
comunicação, etc.
XXIV. CENÁRIO: o ambiente no qual as viagens e atividades são gerenciadas, a fim de promovê-las para a versão de serviço escolhida;
XXV. CIOP: Centro de Inteligência Operacional de Londrina.

(...)

Art. 16. (...)

Parágrafo único: o órgão será o responsável por inserir dados no Módulo de Planejamento do sistema ITS por fazer a promoção de cenário para a
versão de serviço escolhida. As empresas concessionárias, com base em tais dados, elaborarão os módulos chamados blocos de veículos e escalas
de motoristas.

(...)

Art. 18. (...)

§ 1º. Considera-se adiantado o veículo que sair do ponto de controle 2 (dois) minutos ou mais antes do horário programado para sua partida.

§ 2º. Será considerado atrasado o veículo que sair do ponto de controle 6 (seis) minutos ou mais após o horário programado para sua partida.

(...)

Art. 20. O cumprimento das OSO’s ou lançamento no Sistema ITS dos blocos de veículos e escalas de motoristas serão acompanhado pela CMTU
através da fiscalização da operação do serviço, pelos documentos emitidos pelas Concessionárias, pelo Sistema da Bilhetagem Eletrônica, pelos
relatórios do CAD e por instrumentos específicos de controle de oferta e demanda, gerando informações sobre as viagens realizadas, frota
empenhada, movimentação de passageiros, discos de tacógrafos e outros dados que forem solicitados.

(...)

Art. 24. (...)

Parágrafo único. Cabe as Concessionárias bem treinar seus operadores para que o veículo seja sempre posicionado junto ao meio-fio nos locais
de pontos de embarque e desembarque regulamentados, para garantir a segurança e o conforto do usuário.

Art. 25. Somente serão admitidas paradas prolongadas nos Terminais de Integração se estas estiverem previstas no quadro horário (Módulo de
Planejamento) para cumprir os intervalos de cada viagem, de acordo com a ordem de serviço de operação emitida pela CMTU ou com a programação
contida no Módulo de Planejamento do Sistema ITS.

(...)

Art. 27. Fica terminantemente proibida a admissão de passageiros pelas portas de desembarque centrais ou traseiras do veículo.

§ 1º. Excetuam-se deste artigo o pessoal de operação e fiscalização, as pessoas com deficiência física que utilizam cadeiras de rodas e as crianças
com idade até seis anos.

§ 2º. Os idosos, maiores de 65 anos, poderão acessar os veículos pela porta dianteira dos ônibus, passando pela roleta para controle dos isentos,
munidos de cartões isento.

§ 3º . É facultado ao idoso o embarque pelas portas traseiras dos veículos.

(...)

Art. 30. (...)

§ 2º. Fica igualmente proibida a utilização de indicadores de itinerários defeituosos e/ou que contenham informações errôneas e/ou borradas e/ou
ilegíveis.

§ 3º Nos itinerários traseiros dos veículos deverá constar o número da linha.

(...)

Art. 35. (...)

§ 2º. O motorista é responsável pela boa ordem do veículo e viagem, zelando para que os passageiros não sejam alvo de comportamento indecoroso
ou de atos incompatíveis com a boa conduta em público.

§ 3º. Cabe ao pessoal referido neste artigo a execução direta da obrigação do transportador quanto à proibição no transporte de animais (exceto nos
casos previstos em lei), produtos tóxicos, inflamáveis e radiativos ou de objetos, além do exercício, a bordo, das atividades de comércio ambulante
e mendicância, de modo a dificultar a circulação dos usuários no interior do veículo.

§ 4º. Nos casos descritos no parágrafo terceiro o pessoal de operação deverá acionar as autoridades competentes a fim de coibir e eliminar a infração.

Art. 36. Os relógios do pessoal de operação e dos equipamentos eletrônicos deverão estar ajustados ao site horariodebrasilia.org, ao Sistema ITS
ou conforme norma estabelecida pela CMTU.

Art. 37. (...)
                 Jornal Oficial nº 5376                                 Pág. 15                             Sexta-feira, 27 de dezembro de 2024

XII . Realizar os procedimentos de autenticação (logon) e desautenticação (logout) nos equipamentos embarcados nos veículos, com credenciais
específicas, para garantir a segurança dos dados e controlar o acesso ao sistema.

Parágrafo único: Na cobrança da tarifa, os motoristas deverão: (...)

I - cobrar a tarifa mediante instrumento próprio de pagamento, seja ele dinheiro, cartão eletrônico ou outro instrumento estabelecido pela CMTU;
II – efetuar o troco, quando for necessário nos termos da legislação vigente;
III - orientar os usuários quanto aos procedimentos para realização de integração de viagens;
IV - esclarecer os procedimentos relacionados à utilização e carga do cartão eletrônico,
V - coibir o uso indevido do serviço pelas pessoas que não tenham direito à isenção tarifária ou ao benefício da redução do valor da tarifa;
VI - providenciar para que os objetos esquecidos no interior dos veículos sejam entregues à Concessionária, quando encerrar o seu turno de serviço;

Art. 38. Os empregados lotados no CIOP, empregados das empresas concessionárias, deverão:

I – exigir ou realizar os procedimentos de autenticação (login) e desautenticação (logout) nos equipamentos embarcados nos veículos, com
credenciais específicas, para garantir a segurança dos dados e controlar o acesso ao sistema;
II – atender as solicitações ou determinações do órgão gestor;
III – manter conduta compatível com a função;
IV – atuar na solução das ocorrências operacionais do Sistema ITS;
V – determinar aos fiscais e aos agentes de operação das Concessionárias que adotem as medidas necessárias para regularizar imediatamente as
linhas ou veículos com atrasos ou supressões de viagens;
VI – determinar o acréscimo de veículos em linhas onde a demanda exceda a capacidade dos veículos em operação, garantindo o atendimento
adequado aos usuários;
VII – parametrizar no sistema operacional (Cad), o correto desvio das linhas onde o percurso foi alterado por força maior, interdições, incidentes , etc;
VIII – informar aos motoristas, fiscais, despachantes, agentes ou prepostos da concessionária as alterações pontuais, desvios, tabela dinâmica de
horários e outros ajustes necessários ao êxito na operação;
IX – responder, resolver e/ou justificar os eventos no CAD, aguardando a validação pelo Órgão Gestor;
X – emitir os relatórios;
XI – evitar, através de medidas operacionais em tempo real, o adiantamento dos veículos;

(...)

Art. 41. (...)

§ 2º. O Órgão Gestor poderá recusar qualquer veículo componente da frota, independente do ano de fabricação, se constatada falta de segurança
e/ou conforto e/ou layout diferente do estabelecido pelo Órgão Gestor, bem como inobservância das especificações técnicas aplicáveis ao serviço,
devendo a Concessionária proceder aos reparos necessários à regularização ou efetuar a substituição do veículo por outro com idade igual ou inferior
ao substituído.

Art. 42. As Concessionárias deverão manter a idade média máxima dos veículos da frota em 5,5 (cinco vírgula cinco) anos, sendo que a idade média
da frota será calculada em relação ao “ano modelo” de cada veículo, constante do Certificado de Registro do Veículo – CRV, da seguinte forma:

(...)

d) o total de anos obtidos conforme alínea “c”deste item, será dividido pelo número de veículos da frota, sendo que o resultado desta divisão
corresponderá à idade média que, para estes fins, não poderá ser superior a 5,5 (cinco vírgula cinco) anos.

(...)

Art. 44. Todos os veículos, equipamentos e instalações necessários à operação do serviço deverão ser cadastrados na CMTU e suas alterações
sistematicamente atualizadas, de acordo com as características e especificações fixadas nas legislações vigentes, nos Contratos de Concessão,
neste Regulamente e em normas complementares da CMTU, estando sujeitos à vistoria prévia.

(...)

Art. 54. São deveres das Concessionárias:

I - prestar serviço adequado, na forma prevista nas legislações vigentes, nos Contratos de Concessão, neste Regulamento e nas normas técnicas e
legais aplicáveis;

(...)

V - possuir veículos de reserva em quantidade especificada nos Contratos de Concessão e neste Regulamento;

(...)

Art. 58. É responsabilidade das Concessionárias manter nos Terminais de Integração existentes em suas áreas de atuação os serviços de portaria,
segurança, vigilância, cobrança nas catracas, além dos demais inerentes à atividade, como fiscais, arrecadadores e empregados designados para o
monitoramento.

(...)

Art. 60. A remuneração do serviço será efetivada de acordo com as normas estabelecidas pelo Contrato de Concessão, decorrente do processo
licitatório.

Art. 61. (...)

§ 1º. Revogado;

§ 2º. Revogado:

Art. 62. A fiscalização será exercida pela CMTU, por meio de empregados públicos autorizados e/ou fiscais do Contrato de Concessão, devidamente
identificados.
                 Jornal Oficial nº 5376                                Pág. 16                            Sexta-feira, 27 de dezembro de 2024

(...)

Art. 64. A fiscalização consistirá no acompanhamento permanente da operação do serviço, visando o cumprimento das legislações vigentes, do
Contrato de Concessão, deste Regulamento e das normas complementares a serem estabelecidas pela CMTU.

(...)

Art. 73. Verificada a inobservância de quaisquer disposições das legislações vigentes, dos Contratos de Concessão, deste Regulamento e demais
normas aplicáveis ao Sistema de Transporte Coletivo de Passageiros deste Município, aplicar-se-á à empresa infratora penalidade cabível.

Art. 74. As infrações previstas no artigo 73°. sujeitarão a empresa infratora, conforme a natureza da falta, às seguintes penalidades:

I – advertência escrita ao preposto;
II – afastamento do preposto, temporária ou definitivamente;
III – advertência escrita à Concessionária;
IV – multa;
V – retirada do veículo de circulação;
VI – revogação da concessão.

(...)

Art. 75. O procedimento para a aplicação de penalidade de multa iniciar-se-á por Auto de Infração lavrado pelos empregados públicos autorizados
e/ou fiscais apontados no Art. 62.

(...)

Art. 80. Revogado.

Art. 81. Revogado.

Art. 82. A CMTU poderá solicitar o afastamento de qualquer preposto que tenha cometido falta grave ou que violar reiteradamente dever previsto nas
legislações vigentes, nos Contratos de Concessão, neste Regulamento e nas demais normas aplicáveis à espécie, garantido o direito de ampla
defesa e ao contraditório.

Art. 83. Revogado.

Art. 84. Revogado.

Art. 85. Revogado.

(...)

Art. 91. (...)

§ 3°. Revogado.

Art. 92. Os recursos financeiros provenientes do pagamento das multas por parte das Concessionárias deverão ser integralmente destinados à área
de transportes coletivos da CMTU e utilizados especificamente para investimento e melhoria na fiscalização e no planejamento do serviço de
transporte público coletivo.

(...)

Art. 95. Revogado.

(...)

Art. 97. (...)

§ 2º. A falta de pagamento da multa no prazo previsto no “caput” deste artigo ensejará a inscrição da Concessionária no Cadastro da Dívida Ativa do
Município.

(...)

Art. 99. (...)

§ 1º. O processo referido neste artigo, originar-se-á do auto de infração lavrado pelo empregado público autorizado e/ou fiscal da CMTU.

(...)

Art. 110. Independentemente, e até cumulativamente, da aplicação das demais penalidades previstas nas legislações vigentes, nos termos do
Contrato de Concessão, neste Regulamento e nas demais normas aplicáveis, a da extinção da concessão dar-se-á:

(...)

Art. 112. A inexecução total ou parcial do Contrato de Concessão acarretará, a critério da CMTU, a aplicação das sanções contratuais, respeitadas
as disposições das normas estabelecidas entre as partes.

(...)

I - o serviço estiver sendo prestado de forma inadequada ou deficiente, tendo por base as normas, critérios, indicadores e parâmetros definidores da
qualidade do serviço, estabelecidos nas legislações vigentes, no Contrato de Concessão, neste Regulamento e em outros instrumentos normativos;

(...)
              Jornal Oficial nº 5376                                   Pág. 17                          Sexta-feira, 27 de dezembro de 2024

§ 3º. Não será instaurado processo administrativo de inadimplência antes de comunicados à Concessionária, detalhadamente, os descumprimentos
contratuais referidos no parágrafo 1º deste artigo, dando-lhe o prazo de 15 (quinze) dias, contados do recebimento da comunicação, para corrigir as
falhas e transgressões apontadas e para o enquadramento, nos termos contratuais e regulamentares.

(...)”

Art. 2º Este Decreto entra em vigor na data da sua publicação, com vigência a partir do dia 1º de janeiro de 2025, revogadas as disposições em
contrário.

Londrina, 26 de dezembro de 2024. Marcelo Belinati Martins, Prefeito do Município, Ronaldo Deber Siena, Secretário(a) Municipal de Governo, Gentil
Franco de Almeida Neto, Diretor(a) Presidente

                                                     ANEXO ÚNICO DO DECRETO 1666/2024
                                                        DESCRIÇÃO DAS INFRAÇÕES

   Nº da infração                        Descrição da infração                            Grupo                       Ocorrência
         01                                    Revogado.                                     1                         Revogado
         02           Provocar partidas e freadas bruscas na condução do veículo.            1                    Multa de 50 tarifas
                       Não obedecer os pontos para embarque/desembarque pré-
         03                                                                                  1                    Multa de 50 tarifas
                                           estabelecidos.
                         Não aproximar o veículo da guia da calçada/baia para o
         04                                                                                  1                    Multa de 50 tarifas
                                embarque/desembarque dos usuários.
         05                   Movimentar o veículo com as portas abertas.                    1                    Multa de 50 tarifas
         06                      Realizar serviços especiais com atraso.                     1                    Multa de 50 tarifas
                        Permanecer estacionado nas plataformas de embarque e
         07          desembarque dos Terminais de Integração por período superior            1                    Multa de 50 tarifas
                                        a 05 (cinco) minutos.
                        Deixar de operar com as luzes internas, letreiros e demais
         08         iluminações do veículo acesas e com faróis em luz baixa em dias          1                    Multa de 50 tarifas
                                     nublados e nos dias chuvosos.
                      Dificultar o serviço dos empregados públicos autorizados e/ou
         09                                                                                  1                    Multa de 50 tarifas
                                              fiscais da CMTU.
                    Atrasar o horário de viagem constante nas Ordens de Serviço de
         10                                                                                  1                    Multa de 50 tarifas
                    Operação, em mais de 06 (seis minutos), sem motivo justificado.
                        Não impedir o acesso ao interior do veículo de pessoas
                      conduzindo animais em desacordo com a lei, combustíveis,
         11         outros materiais nocivos à saúde, aparelhos sonoros ligados em           1                    Multa de 50 tarifas
                         volume alto e objetos de tamanho e forma que causem
                                    transtorno aos demais usuários.
                      Não impedir o comércio ambulante e a mendicância dentro do
         12                                                                                  1                    Multa de 50 tarifas
                                               veículo.
         13                                     Revogado                                     1                         Revogado
         14                   Cobrar passagem de menor de 06 (seis) anos.                    1                    Multa de 50 tarifas
                    Preencher com inexatidão ou incorreção os documentos exigidos
         15                                                                                  1                    Multa de 50 tarifas
                           pela CMTU para acompanhamento da operação.
                      Transferir a terceiros a leitura dos instrumentos contadores de
         16                                                                                  1                    Multa de 50 tarifas
                                                 passageiros.
                      Manter o relógio dos operadores, fiscais e despachantes em
         17            desacordo com horariodebrasilia.org, ao Sistema ITS ou                1                    Multa de 50 tarifas
                              conforme norma estabelecida pela CMTU.
                           Utilizar aparelho sonoro, durante a viagem, fora dos
         18                                                                                  1                    Multa de 50 tarifas
                                 equipamentos especificados pela CMTU.
                       Não manter os serviços de atendimento ao consumidor em
         19                                                                                  1                    Multa de 50 tarifas
                            funcionamento fora do horário de expediente.
                        Não se apresentar ao serviço devidamente identificado e
         20                                                                                  1                    Multa de 50 tarifas
                                            uniformizado.
                      Não tratar com educação e polidez os usuários, o público em
         21                                                                                  1                    Multa de 50 tarifas
                                   geral e os funcionários da CMTU.
         22                            Fumar no interior do veículo.                         1                    Multa de 50 tarifas
         23              Não prestar informações de forma correta aos usuários.              1                    Multa de 50 tarifas
         24              Não acatar as determinações da fiscalização da CMTU.                1                    Multa de 50 tarifas
                    Adiantar horário de viagem constante nas Ordens de Serviço de
         25                                                                                  2                    Multa de 100 tarifas
                    Operação, em mais de 02 (dois minutos), sem motivo justificado.
         26               Não operar com os faróis acesos no período noturno.                1                    Multa de 50 tarifas
                      Operador se negar a auxiliar o embarque e desembarque das
         27                                                                                  1                    Multa de 50 tarifas
                          pessoas com deficiência e/ou modalidade reduzida.
     Jornal Oficial nº 5376                                    Pág. 18                Sexta-feira, 27 de dezembro de 2024

28           Operar veículo com propaganda, incluindo Busdoor, vencida.           1               Multa de 50 tarifas
             Recusar o embarque ou desembarque de passageiros, sem
           motivo justo, estando o veículo com a sua lotação incompleta, ou
29                                                                                2              Multa de 100 tarifas
           desatender a solicitação de desembarque feita por passageiros
                                 no interior do veículo.
            Não abrir as portas para embarque/desembarque dos usuários,
30                                                                                2              Multa de 100 tarifas
                                 nos pontos de parada.
              Veículo indisponível na garagem, quando determinado pela
31                                                                                2              Multa de 100 tarifas
                                        CMTU.
               Permitir a saída da garagem, ou o início da operação, de
32              veículos sujos interna e/ou externamente, ou molhados             2              Multa de 100 tarifas
                                     internamente.
            Não comunicar, no prazo máximo de 01 (um) dia útil, ocorrência
33                                                                                2              Multa de 100 tarifas
               de acidentes com os veículos, havendo ou não vítimas.
             Permitir que determinado funcionário exerça uma função sem
34                                                                                2              Multa de 100 tarifas
                            estar devidamente matriculado.
               Não informar à CMTU, no prazo estipulado, a relação de
35            admissões/demissões ou alterações funcionais do pessoal             2              Multa de 100 tarifas
                          contratado, sempre que houver.
           Não permitir e/ou dificultar o serviço da fiscalização nas 24 (vinte
             e quatro) horas do dia, ou obstar a realização de estudos e/ou
                auditoria por pessoal credenciado pela CMTU, quando
36                                                                                2              Multa de 100 tarifas
           devidamente comunicada com antecedência mínima de 24 (vinte
            e quatro) horas (a necessidade de comunicação se dá somente
                   no caso de realização de estudos e/ou auditoria).
             Não providenciar meios de transporte para os usuários, em
           qualquer caso de interrupção de viagem, no prazo máximo de 30
37                                                                                2              Multa de 100 tarifas
             (trinta) minutos, quer seja na área urbana quer seja na área
                                         distrital.
            Não manter os dados cadastrais da empresa, dos operadores e
38                                                                                2              Multa de 100 tarifas
                      dos veículos atualizados junto à CMTU.
            Ausência de preposto na garagem para solução de problemas
39                                                                                2              Multa de 100 tarifas
                                  emergenciais.
40                Abastecer o veículo durante o percurso do itinerário.           2              Multa de 100 tarifas
            Recusar o transporte de beneficiário de gratuidade, ou efetuar a
41          cobrança da passagem, tendo o mesmo apresentado a devida              2              Multa de 100 tarifas
                                     identificação.
            Permitir a passagem pelo instrumento contador de passageiros
42           de mais de um usuário, simultaneamente, com a cobrança de            2              Multa de 100 tarifas
              uma só tarifa ou de um usuário sem o devido giro da roleta.
            Estacionar veículo em tempo superior a 05 (cinco) minutos nas
43           plataformas de embarque e desembarque dos Terminais de               2              Multa de 100 tarifas
                        Integração, prejudicando a operação.
            Lavar ou fazer manutenção nos veículos em via pública, exceto
44                                                                                2              Multa de 100 tarifas
                         em casos de manutenções simples.
45           Interromper a viagem, durante a operação, sem motivo justo.          2              Multa de 100 tarifas
46                                     Revogado.                                  2                   Revogado
47                         Não fornecer o troco corretamente.                     2              Multa de 100 tarifas
              Permitir o desembarque de usuário, sem o pagamento da
48         passagem ou sem a devida identificação, no caso de beneficiário        2              Multa de 100 tarifas
                                  de gratuidade.
              Omitir informações sobre irregularidades do serviço de que
49                                                                                2              Multa de 100 tarifas
                               tenham conhecimento.
             Não permitir, dificultar ou deixar de auxiliar os funcionários da
50                                                                                2              Multa de 100 tarifas
                   CMTU na realização de fiscalização ou estudos.
                                                                                                 Ocorrência do fato:
           Não manter os veículos em adequado estado de funcionamento,
51                                                                                2    Notificação de Irregularidade com prazo
                  conservação e limpeza, quando em operação.
                                                                                                  para regularização
                 Não cumprir a regularização da Advertência no prazo
52                                                                                2   Multa de 100 tarifas + (mais) renotificação
                                    estabelecido.
           Não portar a documentação exigida pela CMTU, de forma visível
53                                                                                2              Multa de 100 tarifas
                               e/ou de fácil acesso.
            Deixar de realizar viagem constante nas Ordens de Serviço de
54                                                                                2              Multa de 100 tarifas
                                      Operação.
                Fazer Ponto de Embarque/Desembarque em local não
55                                                                                2              Multa de 100 tarifas
                                   autorizado.
     Jornal Oficial nº 5376                                   Pág. 19               Sexta-feira, 27 de dezembro de 2024

            Não apresentar o certificado de aprovação nos cursos exigidos
56                                                                              2            Multa de 100 tarifas
             para o pessoal de operação, manutenção e administração.
           Retardar propositadamente a marcha do veículo, ou trafegar em
57                                                                              2            Multa de 100 tarifas
                      velocidade acima da permitida para a via.
            Ausência do quadro de horários (diário de bordo) no interior do
58                                                                              2            Multa de 100 tarifas
                     veículo, no início e durante sua operação.
           Efetuar a partida do veículo sem que termine o embarque e/ou o
59                                                                              2            Multa de 100 tarifas
                              desembarque de usuários.
                                                                                       Multa de 250 tarifas e retirada de
60          Não apresentar o veículo à vistoria na data e/ou hora marcada.      3
                                                                                                  circulação
               Não apresentar à CMTU, nas condições e prazos fixados,
61             informações, relatórios, demonstrativos e documentos da          3            Multa de 250 tarifas
                     empresa concessionária, relativos ao serviço.
             Descumprir regulamentação estabelecida pela CMTU para os
62                                                                              3            Multa de 250 tarifas
                                    tacógrafos.
             Não realizar serviços especiais, sempre que determinados ou
63                                                                              3            Multa de 250 tarifas
                                autorizados pela CMTU.
           Não manter os equipamentos obrigatórios no veículo, ou manter               Multa de 250 tarifas e retirada de
64                                                                              3
                        equipamentos em más condições.                                            circulação
               Não suprir o pessoal de operação de quantidade de troco
65                                                                              3            Multa de 250 tarifas
                     suficiente para a jornada diária de trabalho.
           Ceder ou transferir veículo de uma linha para outra sem prévia e
            expressa autorização da CMTU, salvo nos casos de situação
66           emergencial ou de força maior, desde que o veículo esteja          3            Multa de 250 tarifas
            devidamente identificado para a linha em operação e a CMTU
                          seja imediatamente comunicada.
             Alterar itinerário sem prévia autorização da CMTU, exceto em
            casos de força maior em que deverá comunicar imediatamente,
67             através do Sistema SEI, e-mail, telefone ou outro meio de        3            Multa de 250 tarifas
             comunicação à CMTU, detalhando os problemas. Exceto, se
                                        justificado.
            Realizar serviços eventuais fora dos critérios estabelecidos pela
68                                                                              3            Multa de 250 tarifas
                                         CMTU.
              Fornecer dados relativos ao efetivo controle operacional do
69                                                                              3            Multa de 250 tarifas
                  serviço fora das condições e prazos estabelecidos.
                Não deixar representante da manutenção disponível na
              garagem, na data e horário determinados pela CMTU, para
70                                                                              3            Multa de 250 tarifas
                 acompanhamento da conferência de Notificações de
                                   Irregularidades.
71            Abandonar o veículo, durante a operação, sem motivo justo.        3            Multa de 250 tarifas
            Impedir ou dificultar o embarque de usuários que já efetuaram o
72            pagamento da passagem em outro veículo, o qual teve sua           3            Multa de 250 tarifas
              viagem interrompida, sem o pagamento de outra passagem.
           Não se manter com decoro moral e ético com relação ao público
73                                                                              3            Multa de 250 tarifas
                      em geral e com funcionários da CMTU.
            Não colaborar com as autoridades encarregadas da segurança
74                                                                              3            Multa de 250 tarifas
                                      pública.
             Comercializar cartão eletrônico e/ou qualquer tipo de bilhete,
75                                                                              3            Multa de 250 tarifas
                             sem autorização da CMTU.
            Não tratar com o devido respeito aos usuários com mobilidade
76                                                                              3            Multa de 250 tarifas
                                      reduzida.
                Colocar e/ou manter em operação veículo com emissão
77                                                                              3            Multa de 250 tarifas
                               excessiva de fumaça.
            Colocar e/ou manter em operação veículo com qualquer tipo de
78                                                                              3            Multa de 250 tarifas
                     vazamento de combustível e/ou lubrificantes.
            Não executar o plano de manutenção preventiva de veículos e
79                                                                              3            Multa de 250 tarifas
            equipamentos recomendados pelo fabricante e/ou pela CMTU.
           Permitir a operação de veículo que apresente más condições de               Multa de 250 tarifas e retirada de
80                                                                              3
               operação, comprometendo a segurança dos usuários.                                  circulação
           Divulgar nos veículos mensagens, publicações e/ou publicidades
81                                                                              3            Multa de 250 tarifas
                em desacordo com o Código de Posturas do Município.
             Operar veículo sem a identificação do número e do nome da
82                                                                              3            Multa de 250 tarifas
                   linha no indicador de itinerário frontal e lateral.
           Operar veículo com a indicadores de itinerários defeituosos e/ou
83                                                                              3            Multa de 250 tarifas
                       que contenham informações errôneas.
      Jornal Oficial nº 5376                                  Pág. 20               Sexta-feira, 27 de dezembro de 2024

                  Não solicitar autorização prévia da CMTU para realizar
84            alterações de localização de sede, garagem, oficina e demais      3            Multa de 250 tarifas
                                        instalações.
               Deixar de registrar no “validador” ou equipamento similar de
85              bilhetagem eletrônica o horário no bairro e nos terminais,      3            Multa de 250 tarifas
                                      operação “2-1”.
86           Criar e/ou operar linhas e itinerários sem autorização da CMTU.    4            Multa de 500 tarifas
            Alterar os horários das linhas do Sistema sem prévia autorização
87                                                                              4            Multa de 500 tarifas
                                        da CMTU.
88               Transportar passageiros em pé, quando não permitido.           4            Multa de 500 tarifas
                  Descumprir determinação da CMTU, para aumento ou
89                                                                              4            Multa de 500 tarifas
                                  diminuição da frota.
               Não manter frota e/ou motorista reserva estabelecida neste
90                                                                              4            Multa de 500 tarifas
                                     Regulamento.
91               Não manter os veículos dentro da padronização exigida.         4            Multa de 500 tarifas
              Não veicular publicações, mensagens e/ou publicidades nos
92                                                                              4            Multa de 500 tarifas
                      veículos, quando autorizadas pela CMTU.
                Não dispor de carro-socorro, próprio ou contratado, para
93                                                                              4            Multa de 500 tarifas
                    remoção de veículos avariados na via pública.
              Permitir que o veículo circule sem Autorização de Tráfego ou             Multa de 500 tarifas e retirada de
94                                                                              4
                                 com a mesma vencida.                                             circulação
95                Desacatar e/ou desrespeitar a fiscalização da CMTU.           4            Multa de 500 tarifas
96                    Desrespeitar o preço das passagens em vigor.              4            Multa de 500 tarifas
97              Manter em operação veículos não registrados na CMTU.            5            Multa de 750 tarifas
             Manter em operação veículo que comprometa a segurança dos                 Multa de 750 tarifas e retirada de
98                                                                              5
                              usuários e da população.                                            circulação
             Operar outro tipo de serviço de transporte coletivo com veículos
99                                                                              5            Multa de 750 tarifas
                     do sistema de transporte coletivo do município.
100                Não apresentar à vistoria veículo a ser substituído.         5            Multa de 750 tarifas
              Manter a frota de veículos da concessionária com idade média
101                                                                             5            Multa de 750 tarifas
             superior à estabelecida pela CMTU para a operação do serviço.
              Não substituir os veículos que ultrapassarem a idade máxima
102                                                                             5            Multa de 750 tarifas
                   permitida, salvo autorização expressa da CMTU.
                  Preencher os documentos exigidos pela CMTU para
103                                                                             5            Multa de 750 tarifas
               acompanhamento da operação com adulteração dos dados.
104              Portar ou manter no veículo arma de qualquer espécie.          5            Multa de 750 tarifas
                   Violar os instrumentos contadores de passageiros,
                                                                                       Multa de 750 tarifas e retirada de
105            equipamentos da bilhetagem eletrônica, tacógrafos, lacres e      5
                                                                                                  circulação
                                         TDM’s.
              Manter em operação o veículo com o instrumento contador de               Multa de 750 tarifas e retirada de
106                                                                             5
                               passageiros avariado.                                              circulação
107              Não apresentar o Plano Anual de Renovação de Frota.            5            Multa de 750 tarifas
                Permitir que o operador exerça a função em estado de
108           embriaguez ou sob efeito de substâncias tóxicas de qualquer       5            Multa de 750 tarifas
                                       natureza.
             Operar com veículo que possui ar-condicionado e cortinas de ar
109           nas portas, com tais equipamentos desligados, avariados ou        3              Multa 250 tarifas
                                com as janelas abertas.
             Operar veículo com a plataforma elevatória sem funcionamento,
110                                                                             3            Multa de 250 tarifas
                             danificada ou em mau estado.
              Escalar veículo fora dos padrões exigidos pela CMTU para a
111           linha, como: layout, cor, tecnologia/comprimento do veículo e     2            Multa de 100 tarifas
                              exigência de ar-condicionado.
              Deixar de socorrer veículo ou linha quando determinado pela
112           CMTU, ainda que o atraso ou lotação não tenha chegado ao          3            Multa de 250 tarifas
                                     limite máximo
             Estacionar, manter e/ou deixar veículo ou veículos estacionado
113              em via pública não autorizado pela CMTU e/ou fora da           3            Multa de 250 tarifas
                          quantidade estabelecida pela CMTU
              Jornal Oficial nº 5376                                     Pág. 21                             Sexta-feira, 27 de dezembro de 2024

DECRETO Nº 1667 DE 26 DE DEZEMBRO DE 2024

===================================================================
CONTEXTO ADICIONAL: TARIFA TÉCNICA x TARIFA PÚBLICA DO TRANSPORTE
COLETIVO EM LONDRINA (fontes: reportagens e páginas oficiais, 2026)
===================================================================

DEFINIÇÃO
Em Londrina, a "tarifa técnica" é o valor real de referência que
custeia a operação do transporte coletivo, repassado pelo município
às concessionárias (TCGL e Londrisul). A "tarifa pública" é o valor
efetivamente cobrado do usuário no embarque. Desde 2022, os aumentos
da tarifa técnica vêm sendo bancados pela Prefeitura de Londrina
(via subsídio) para manter a tarifa pública estabilizada/mais baixa
do que o custo real de operação.

HISTÓRICO DE VALORES (tarifa técnica por empresa e tarifa pública)
- Atual (jan/2026): Tarifa técnica de R$ 11,86 (TCGL) e R$ 10,85
  (Londrisul). Tarifa pública paga pelo usuário: R$ 6,25 (após
  reajuste de 8,67% anunciado em 16/01/2026).
- 2024 / início de 2025: Tarifa técnica de R$ 11,84 (TCGL) e
  R$ 10,22 (Londrisul). Tarifa pública: R$ 5,75.
- 2023: Tarifa técnica calculada em R$ 6,50. Tarifa pública: R$ 4,80.
- 2022: Tarifa técnica fixada em R$ 6,50 (com alteração de
  subsídios). Tarifa pública: R$ 4,80.
- 2019 a 2021 (período de pandemia): tarifa pública permaneceu em
  R$ 4,00.
- 2018: Tarifa pública de R$ 4,00.
- 2017: Tarifa pública inicial de R$ 3,80 (janeiro), passando para
  R$ 3,75 (julho).
- 2016: Tarifa pública fixada em R$ 3,60.

Histórico completo de tarifas públicas: site da TCGL
(tcgrandelondrina.com.br/Servicos/historicodetarifas). Planilhas
oficiais de custos: site da CMTU (cmtu.londrina.pr.gov.br).

COMPARATIVO COM OUTRAS CIDADES (reportagem do Plural, 30/01/2026,
por Cecília França: "Tarifa técnica do transporte coletivo em
Londrina é maior que em Curitiba e Maringá")
A tarifa pública de R$ 6,25 em Londrina passou a ser mais cara que
em capitais como São Paulo, Rio de Janeiro e Curitiba, e mais alta
que em cidades médias do Paraná como Maringá e Foz do Iguaçu.
Estudo comparativo do economista Sidnei Pereira (Departamento de
Economia Aplicada da UEL, projeto Eficiência dos Gastos Públicos)
mostra que a tarifa técnica de Londrina (R$ 11,86 TCGL / R$ 10,85
Londrisul) é bem superior à de Curitiba (R$ 7,50) e Maringá
(R$ 7,90) — em Curitiba o transporte também recebe aporte do
governo estadual.

Em 2025 houve aumento de 9,31% no número de usuários pagantes do
transporte coletivo de Londrina, saindo de 1,48 milhão para 1,62
milhão.

ARGUMENTOS SOBRE O CUSTO MAIS ALTO
O economista pondera que a CMTU cita razões reais para o custo mais
alto (frota de excelente qualidade, motoristas bem remunerados),
mas questiona se esse benefício adicional justifica um custo cerca
de 50% maior que Maringá, defendendo mais debate público e maior
clareza nas planilhas de custo divulgadas pela CMTU (consideradas
por ele de difícil compreensão para o público em geral, ao
contrário do modelo usado em Curitiba).

O Observatório da Gestão Pública de Londrina (OGPL) também emitiu
nota, após o anúncio do reajuste de 8,67% em 16/01/2026, cobrando
melhor gestão municipal e mais transparência, apontando ausência de
"um sistema de acompanhamento em tempo real para o levantamento
fidedigno de custos, fluxo de usuários e volume de pagamentos" e
citando "ônibus circulando com baixa ocupação em diversos horários,
um sistema de bilhetagem arcaico e o risco iminente de rombo
orçamentário devido à alta tarifa técnica".

RESPOSTA DA CMTU (em nota à reportagem do Plural)
A CMTU afirma que as planilhas sobre o transporte público são
divulgadas integralmente, "item por item", negando falta de
transparência, e informa que está finalizando a contratação de uma
auditoria externa exigida pelo contrato atual e recomendada pelo
Ministério Público e pelo Tribunal de Contas. Segundo a CMTU, todos
os dados de operação são monitorados em tempo real com o órgão
gestor municipal, e o sistema é "100% auditável, sem dependência
exclusiva de dados fornecidos pelas concessionárias".

Comparações citadas pela CMTU para justificar o custo mais alto de
Londrina:
- Maringá não atende os distritos (área rural) como Londrina — lá
  os distritos são atendidos por linhas metropolitanas à parte, com
  tarifas de R$ 5,95 a R$ 7,35. Em Londrina a tarifa urbana é igual
  à distrital.
- Maringá tem só 35 veículos com ar-condicionado; Londrina tem mais
  de 146.
- Londrina tem integração física em todos os terminais (embarque
  pela porta central e traseira); em Maringá o embarque é só pela
  porta dianteira, com catraca.
- Em Maringá a jornada dos motoristas é de 7h20 (sem vale
  alimentação/anuênio); em Londrina é de 6 horas, com esses
  benefícios.
- Curitiba tem só 6 veículos com ar-condicionado, quase 60% da
  frota com mais de 10 anos de uso (sem remuneração por depreciação
  desses veículos, o que reduz a tarifa), e as linhas distritais são
  subsidiadas pelo governo do Estado. A idade média da frota de
  Londrina é de 2 anos.
- Em Londrina o município e os passageiros pagantes bancam 100% do
  sistema; a integração é 100% física e 100% temporal. Em Curitiba,
  parte da integração depende de linhas expressas (biarticulados) e
  "ligeirinhos", às vezes com pagamento de tarifa extra nas estações
  tubo, e a integração temporal só começou em 2025, em algumas
  linhas.
- Londrina tem cobertura ampla de pontos de parada (distância média
  de 250 m entre eles, contra 500 m a 1,5 km em Curitiba
  considerando estações tubo), o que significa mais paradas por
  quilômetro e mais consumo de diesel.
- O sistema de transporte público de Londrina opera com ITS
  (Intelligent Transport Systems) em 100% da frota, integrado ao
  Centro de Inteligência Operacional (CIOP) — descrita pela CMTU
  como uma parceria inédita no Brasil entre concessionárias e poder
  público.

Fonte: Plural (plural.jor.br), reportagem de Cecília França,
publicada em 30/01/2026 — "Tarifa técnica do transporte coletivo em
Londrina é maior que em Curitiba e Maringá".
Outras fontes citadas (não obtidas integralmente pelo assistente —
consultar diretamente se precisar de mais detalhe):
- Histórico de tarifas da TCGL:
  https://www.tcgrandelondrina.com.br/Servicos/historicodetarifas
- Planilha de custos do transporte (CMTU):
  https://cmtu.londrina.pr.gov.br/index.php/transporte-urbano/planilha-de-custos-do-transporte.html
- Folha de Londrina — "Tarifa do transporte coletivo sobe para R$ 4,80
  em Londrina":
  https://www.folhadelondrina.com.br/geral/tarifa-do-transporte-coletivo-sobe-para-r-480-em-londrina-3226763e.html
- Instagram (posts/reels sobre o tema, sem texto extraível):
  https://www.instagram.com/p/DEOFoJ6Rjjo/
  https://www.instagram.com/reel/DTiOWjNjUep/
